Culturile bacteriene cutanate şi din plagă 
sunt rareori utile în celulită, deoarece 
conţin frecvent flora comensală sau 
rezultatele sunt fals negative. 
Bacteriile anaerobe sunt mai frecvent 
cauza abceselor localizate la nivelul 
zonei lombare şi perineale decât ale 
celor cu alte localizări. 
196 
li I. Infecţii
A. Celulita
l. Infecţie bacteriană acută a dermului şi a ţesutului subcutanat, determinată cel mai
frecvent de streptococul de grup A
2. Factori de risc= consumul de droguri cu administrare intravenoasă (IV), diabetul zaharat (DZ), imunosupresia, leziuni ale pielii cu rol de poartă de intrare (ex.
ulcer cutanat, intervenţie chirurgicală, traumatism), episoade anterioare de celulită,
insuficienţă venoasă sau limfatică
3. Istoric şi examen clinic (1/E) = eritem, edem, durere locală, mialgii, frisoane, căldură locală, 
febră; semnele cutanate sw1t localizate în apropierea porţii de intrare (vezi Figura 9-1)
4. Laborator = leucocitoză, creşterea vitezei de sedimentare a hematiilor (VSH) şi a
nivelului seric al proteinei C reactive (PCR)
5. Tratament= cefalosporine orale sau }-lactamine rezistente la penicilinază timp de
10-14 zile; antibioticele IV se utilizează pentru cazurile severe sau dacă există bacteriemie; în cazul în care leziunile supurează şi/sau pacienţii au risc de infecţie cu MRSA
(Metl1icilhi1-n:sistot1t Stophylococcus 011re11s), pacienţii ar trebui să primească cotrimoxazol/
linezolid sau vancomicină IV dacă evoluţia este severă
6. Complicaţii = abces, sepsis, fasceită necrozantă; rata de recurenţă este de 20-50%
B. Abcese cutanate
1. Colecţie subcutanată de puroi detenni.nată cel mai frecvent de stafilococi, de obicei MRSA 
2. Poate apărea ca o conglomerare a mai multor foliculi piloşi adiacenţi infectaţi (carbuncul)
3. Hidradenita supurativă
a. Ocluzia foliculară cronică şi inflamaţia glandelor apocrine determină apariţia
abceselor recurente în axilă, zona inghinală şi perineală
b. Infecţia cronică duce la apariţia cicatricilor
c. Tratamentul poate necesita atât antibiotice, cât şi excizie chirurgicală
Edi Celulită la nivelul regiunii pretibiale drepte.
Se observă pielea eritematoasă, edematoasă, cu uşoară descuamare. 
(Din Goodheart, H. P. [2003). Photoguide of Common Disorders [2nd ed.). Philadelphia, PA: lippincott Williams & Wilkins; cu permisiune; Figura 2-69.) 

Este instrumentul ideal pentru antrenament 
eficient, în condiții cât mai apropiate de cele 
din ziua concursului.

4. 1/E = leziune edematoasă, eritematoasă, care prezintă fluctuenţă în porţiunea centrală; sensibilă la palpare; durerea e de obicei ameliorată la evacuarea abcesului
5. Laborator = examenul microbiologic incluzînd coloraţia Gram şi culturile bacteriene
se recomandă pentru cazurile complicate sau recurente
6. Tratament= incizie şi drenaj; antibiotice (ex. cotrimoxazolul, care acoperă spectrul MRSA)
7. Complicaţii = sepsis; abcesul la nivel facial poate duce la tromboza sinusului cavernos
C. Fasceită necrozantă
1. Infecţie polimicrobiană rapid progresivă la nivelul planurilor fasciate ducând rapid la
necroza extinsă a ţesuturilor moi şi la infecţie sistemică
2. 1/E = durere intensă, disproporţionată faţă de semnele examenului obiectiv; eritem,
căldură locală, edem; pierderea sensibilităţii în ţesutul implicat, febră, crepitaţii la
nivelul tegumentului infectat, culoare violacee, bule, progresie rapidă
3. Laborator = leucocitoză, YSH şi PCR crescute; hiponatremie, cultura microbiologică e utilă pentru determinarea agentului patogen
4. Imagistică = RX sau tomografia computerizată (CT) pot detecta acumularea de aer
subcutanat
5. Tratament= debridare chirurgicală rapidă, incizie şi drenaj; antibiotice IV cu spectru larg
6. Complicaţii = sepsis, sindrom de compartiment, mortalitate ridicată (25% din pacienţi)
D. Gangrena
1. Necroză tisulară determinată de ischemie sau de infecţii severe (ocazional cu
Clostridium pe1jringens); descrisă ca umedă sau uscată, în funcţie de aspect
2. 1/E = infecţie anterioară a pielii sau plagă penetrantă, durere locală severă; febră,
hipotensiune arterială, crepitaţii cutanate, piele cu miros putrid
3. Laborator = cultură microbiologică din plagă
4. Imagistică= prezenţa aerului subcutanat poate fi observată pe RX sau CT în gangrena umedă; angiografia sau angiografia cu rezonanţă magnetică pot evidenţia
ischemia
5. Tratament= incizie şi drenaj, debridare, antibiotice; amputaţia este adesea necesară
E. Impetigo
1. Infecţie contagioasă a pielii cel mai frecvent întâlnită la copii; adesea determinată de
Staphy/ococcus aureus
2. 1/E = prurit facial; cruste gălbui-aurii de culoarea mierii, în jurul suprafeţelor
muco-cutanate; eritem şi vezicule (sau bule) (vezi Figura 9-2)
3. Tratament= antibiotice topice (mupirocin), antibiotice orale dacă evoluţia e severă
sau apar focare epidemice: dicloxacilină sau cefalexină
..... Impetigo care afectează na rina stângă, determinat de infecţia cu Stafilococul auriu. 
A se observa prezenta scuamelor gălbui, grăsoase la suprafata leziunii. 
(Din Smeltzer, S. C., Bare, B., Hinkle, J. L., & Cheever, K. H. [2010]. Brunner and Suddarth's Textbook of Medica/-Surgical Nursing 
[12th ed., p. 1687]. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; cu permisiune.) 
D E R M AT O L O G I E 
e 
197 
De RE INUT 
Gangrena uscată (necroza progresivă a 
pielii determinată de insuficienţa arterială) are aspect de piele uscată, indurată. 
Gangrena umedă (necroză determinată 
de ocluzia vasculară acută sau infecţie) 
este caracterizată prin apariţia bulelor şi 
tumefacţia zonei afectate. 

198 e 
Nu există o asociere demonstrată intre 
acneea vulgară şi consumul anumitor 
alimente. 
Severitatea acneei scade la sfârşitul 
perioadei de adolescenţa. Utilizarea 
corticosteroizilor şi bolile în care există 
exces de androgeni sunt cauze frecvente ale acneei la adulţi. 
• 
• • • 
Femeile trebuie sa aibă cel puţin 
două teste de sarcină negative 
înainte de începerea tratamentului 
cu isotretinoin oral. 
F. Acneea vulgară
1. Inflamaţia foliculilor piloşi şi a glandelor sebacee, asociată cu infecţia produsă de
Propionibacterium acnes, adolescenţa, hormonii androgeni şi obstrucţia foliculară
determinată de exfolierea pielii sau sau de produsele cosmetice
2. 1/E
a. Papule, pustule sau noduli eritematoşi predominant pe faţă, gât, torace anterior şi
posterior
3. Tratament
a. Retinoizii topici sunt recomandaţi ca primă linie de tratament
b. Antibioticele (orale sau topice) pot inhiba creşterea bacteriană (terapie de linia a
doua, utilizată în combinaţie cu un retinoid topic).
c. Benzoil-peroxidul topic are proprietăţi antimicrobiene (terapie de linia a doua,
adesea utilizat în combinaţie cu un retinoid topic şi un antibiotic).
d. Contraceptivele orale pot fi utile la femeile care nu răspund la terapia de mai sus.
e. Isotretinoin oral (analog al vitaminei A) se utilizează în cazurile severe, dar necesită o monitorizare atentă a enzimelor hepatice (risc de hepatotoxicitate) şi a contracepţiei prin testarea lunară a hCG (risc de malformaţii fetale) .
f. Săpunurile au un efect redus asupra afecţiunii .
4. Complicaţii = acneea poate determina cicatrici permanente
G. Infecţia cu Virusul Herpes Simplex (HSV)
1. Infecţie virală recurentă care afectea,,_ă mucoasele şi pielea, dete1minată de HSV-1 sau HSV-2.
2. HSV se transmite prin contactul cu secreţiile orale sau genitale.
3. HSV-1 determină în principal afectarea orală; HSV-2 determină în principal afectarea genitală.
4. După infecţia primară, materialul genetic viral rămâne în ganglionii neuro-senzitivi;
stresul va provoca reactivarea bolii în teritoriul nervilor afectaţi.
5. 1/E = vezicule mici, dureroase, localizate perioral (HSV-1) sau genital (HSV-2) care
durează mai multe zile (vezi Figura 9-3); infecţia primară prezintă de obicei simptomatologie mai severă şi manifestări generale asemănătoare gripei.
6. Laborator = cultivarea virusului pe linii celulare, teste pentru detectarea antigenului
HSV, PCR pentru detectarea AD -ului HSV.
7. Tratament= boala este incurabilă, deci tratamentul trebuie să fie îndreptat către
minimizarea simptomelor şi a exacerbărilor; aciclovirul, famciclovirul sau valaciclovirul
scurtează durata recurenţelor şi pot scădea frecvenţa recurenţelor la pacienţii cu erupţii
frecvente; terapia poate fi intermitentă (episodică) sau continuă (supresivă).
8. Complicaţii
a. Transmiterea de la mama infectată la nou-născut poate provoca boală diseminată cu afectare neurologică severă.
b. În cazul pacienţilor imunosupresaţi poate determina encefalită, pneumonie şi hepatită. 
E#■ Herpes simplex.
Aceste vezicule periorale sunt mai sugestive pentru infecţia cu HSVl decât cu HSV2. 
(Din Weber, J, & Kelley, J. (2010). Health Assessment in Nursing [4th ed, p. 294). Philadelphia, PA: lippincott Williams & WilQns; cu permisiune.) 

Ed■ Copil cu varicelă determinată de infecţia cu virusul varicelo-zosterian.
D E R MAT O LOG I E 
e 
199 
• • 
•• 
În timp ce la copii veziculele mici, cu cruste, sunt diseminate, la reactivarea infecţiei la adulţi (zona zoster), veziculele se limitează la un 
singur dermatom. 
Trebuie verificat statusul imun pentru varicelă (istoric de vaccinare sau 
de varicelă) la toate femeile însărcinate; se recomandă administrarea 
imunoglobulinelor specifice 
anti-varicelă tuturor femeilor însărcinate care nu prezintă imunitate şi 
care sunt expuse la boală. 
(Din Goodheart, H. P. [2003). Goodheart's Photoguide of Common Skin Oisorders [2nd ed.). Philadelphia, PA: Lippincott Williams & 
Wilkins; cu permisiune: Figura 8·2.) 
H. Varicela
1. Infecţia cu virusul varicelo-zosterian se poate prezenta ca boală primară (varicelă,
,,vărsat de vânt') sau ca boală recurentă (Herpes zoster) (vezi Figura 9-4)
2. Varicela şi Herpes zoster au manifestări clinice diferite, în ciuda faptului că sunt provocate de acelaşi virus (vezi Tabelul 9-1)
le. R&TIIIIUT. 
I. Verruca vulgaris (veruci)
1. Tumori epiteliale benigne determinate de infecţia locală cu unul dintre numeroasele
tipuri de papilomavirus uman (HPV, h11111a11 papifoma virus)
Pacienţii imunocompromişi au risc crescut de a dezvolta complicaţii ale varicelei: encefalopatie sau retinită.
2. 1/E = leziuni bine delimitate, cu epiteliu îngroşat, pot să fie plane (veruci plantare)
sau elevate; prezintă ocazional durere la palpare
. 
, . 
 
TABsLUL_9-1 
Caracteristicile infecţiei primare (varicelă) şi recurente (zona zoster) cu VZV 
Varicela 
Pacienţi afectaţi 
Debutul bolii 
Tipul leziunii 
Distribuţia leziunilor 
Evoluţia bolii 
Tratament 
Complicaţii 
Infecţie primară 
Mai frecventă la copii
Simptomele apar la 2 săptămâni după infecţie; cefaleea, starea generală alterată, mialgiile, febra preced apariţia leziunilor cu <3 zile 
Macule mici, eritematoase care evoluează către papule şi apoi vezicule 
care formează cruste 
Distribuţie extinsă
Leziunile pot să apară în decurs de până la o săptămână şi să se remită 
în câteva zile, sunt infecţioase până când se acoperă de cruste 
Medicaţia antipruriginoasă ameliorează simptomele; aciclovirul este 
folosit în cazuri severe sau la pacienţii imunocompromişi; vaccinarea a 
scăzut semnificativ incidenţa bolii 
Evoluţie mai severă la pacienţii vârstnici şi la gravide (risc crescut de 
pneumonie), poate avea consecinţe severe dacă este transmisă de la
mamă la făt 
Infecţie recurentă (zona zoster) 
Pacienţi cu istoric de varicelă/Herpes zoster 
Mialgiile, febra, starea generală alterată preced leziunile cu 
aproximativ 3 zile 
Macule mici, eritematoase care evoluează către papule şi 
apoi vezicule care formează cruste 
Limitată la unul sau cel mult câteva dermatoame;
afectarea mai multor dermatoame distincte semnifică 
boală diseminată
Leziunile persistă timp de o săptămână şi pot fi dureroase, sunt infecţioase până când formează crustă 
Aciclovir, analgezice, posibil corticosteroizi 
Nevralgia postherpetică (durere cu durată prelungită la 
locul erupţiei), neuropatie trigeminală 

200 
e 
3. Tratament= uneori pot fi autolimitate; adesea, pentru îndepărtarea verucilor, sunt
necesare crioterapia sau tratamentul topic cu acid salicilic
4. Complicaţii = unele forme de HPV (tipurile 6 şi 11) care determină veruci genitale
sunt asociate cu cancerul de col uterin (a se vedea Capitolul 12, Afecţiuni ginecologice şi mamare)
J. Molluscum contagiosum
1. Infecţia virală a pielii (poxvirus) cel mai frecvent observată la copii şi la pacienţii
imunocompromişi
2. 1/E = papule cu aspect lucios, nedureroase, cu zona centrală ombilicată
3. Laborator= examenul histopatologic (coloraţiile Giemsa şi Wright) arată corpi de incluziune voluminoşi, dar diagnosticul este pus adesea doar pe baza manifestărilor clinice
4. Tratament = boala este frecvent autolimitată; leziunile se pot îndepărta chimic, prin
laser sau crioterapie
K. Scabie
1. Infestare cutanată produsă de parazitul acarian Sarcoples scabiei
2. Factori de risc = colectivităţi mari în care contactul interpersonal este frecvent,
igiena precară
3. 1/E = prurit sever la locul afectat (cel mai frecvent spaţiile interdigitale de la mâini şi
picioare), care se agravează după o baie fierbinte; prin examinarea atentă a pielii se
pot observa şanţurile acariene (tunele săpate de acarieni în stratul superficial al epidermului) cu papule în vecinătate
4. Laborator = prin examinarea la microscop a materialului obţinut prin raclarea superficială a pielii de la nivelul şanţurilor acariene sau papulelor din vecinătate pot fi
identificaţi paraziţii şi ouăle acestora
5. Tratament
a. Permetrina cremă sau ivermectină orală; difenhidramina şi alte antihistaminice
pentru ameliorarea pruritului
b. Toate hainele, prosoapele şi lenjeria de pat trebuie să fie spălate în apă fierbinte
6. Complicaţii = infestarea contacţilor apropiaţi este frecventă
L. Infecţii fungice
1. Infecţii fungice cutanate caracteristice pentru o anumită regiune a corpului (vezi
Tabelul 9-2; Figura 9-5)
2. Frecvent asociate cu mediu cald sau cu umiditate crescută, obezitate, DZ sau consum recent de antibiotice
emJ Infecţii cutanate fungice frecvente
Boala 
Agent fungic 
Leziuni 
Diagnostic 
Tratament 
Tinea versicolor (pityriasis versi-
Malassezia furfur 
Macule de culoarea somonului, maro des-
Preparatul pe lama cu 
Antifungice topice pentru 
color) 
chis sau hipopigmentate, cel mai frecvent 
KOH arată hife scurte 
câteva săptămâni sau keto-
localizate pe toracele anterior şi posterior; 
şi spori (aspect 
conazol oral pentru 1-5 zile 
leziunile nu se bronzează la soare precum 
de ,spaghete şi 
restul pielii şi se pot observa scuame uşor 
chifteluţe") 
detaşabile prin grataj 
Tinea care nu este cauzata de 
• Microsporum
Plăci pruriginoase, scuamoase, erite-
Preparatul pe lama cu 
Antifungic topic pentru 
M. furfur. Descrisă în funcţie de
• Trichophyton
matoase, cu margine activă şi atenuare 
KOH arată hife 
mai multe săptămâni 
localizare: corporis (corp), cruris
• Epidermophyton 
centrală
Antifungic oral pentru 
(zona inghinală), pedis (plantară),
cazurile rezistente la 
unguium (unghială), capitis (scalp)
tratament 
Intertrigo 
Candida a/bicans 
Plăci pruriginoase, dureroase, erite-
Preparatul pe lama cu 
Antifungic topic, 
matoase, cu pustule periferice, cel mai 
KOH arată pseudohife 
Corticosteroid topic 
frecvent la nivelul pliurilor tegumentare 
KOH, hidroxid de potasiu. 

i:Ji.-j Tinea corporis; infecţie fungică a pielii caraterizată printr-o erupţie scumoasă pe corp, cu centrul
clar şi marginile elevate. 
(Din Goodheart, H. P. (2009). Goodheart's Photoguide of Common Skin Disorders [3rd ed., p. 121]. Philadelphia, PA: Lippincott 
Williams & Wilkins; cu permisiune.) 
:: li. Afecţiuni inflamatorii ale pielii 
A. Reacţii de hipersensibilitate la nivelul pielii
1. Reacţia alergică cutanată declanşată de contactul cutanat sau ingestia unui anumit
alergen (ex. medicamente)
2. Mecanismul reacţiei de hipersensibilitate
a. Tip I: determinată de degranularea mastocitelor; erupţie uşoară, difuză (urticarie)
care apare la scurt timp după expunere şi durează doar câteva ore
b. Tip IV: determinată de activitatea limfocitelor; erupţie asemănătoare rujeolei (ex.
morbiliformă, maculopapuloasă) care apare la câteva zile după a doua expunere la
alergen (mecanismul de producere al majoritatăţii dermatitelor de contact alergice))
3. 1/E
a. Prurit, erupţie eritematoasă cu dispoziţie distinctă (linii, forme diverse) în dermatita de contact.
b. Ingestia unui alergen (alimente, medicamente) poate provoca erupţii cutanate cu
localizare caracteristică sau într-o zonă nespecifică.
c. Identificarea în anamneză a consumului de medicamente, contactului cu alergenul sau a unei reacţii similare anterioare sunt utile pentru diagnostic (vezi Figura
9-6).
i:l:i Dermatită de contact.
Dermatită determinată de expunerea la iedera otrăvitoare (poison ivy). A se 
observa aspectul liniar al erupţiei care sugerează o cauza externă. 
(Din Goodheart, H. P. (2003]. Goodheart's Photoguide of Common Skin 
Disorders [2nd ed.]. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; cu 
permisiune; Figura 2-48.) 
O E R M AT O L O G I E 
e 
201 
Printre cauzele frecvente ale dermatitei 
alergice de contact se numără plantele 
(iedera otrăvitoare, stejarul olrăvitor), 
nichelul, săpunurile şi latexul.
• 
• • • 
Observaţi distribuţia unei erupţii 
pentru a diferenţia o cauza externă 
(formă bine definită) de o cauză 
internă (distribuţie imprecis delimitată, difuză) a erupţiei. 

202 e 
Penicilinele, sulfonamidele, antiinflamatoarele nesteroidiene (AINS), contraceptivele orale şi antiepilepticele sunt 
medicamentele care se asociază frecvent 
cu eritemul polimorf. 
HSV şi Mycoplasma pneumoniae sunt 
cauze infec\ioase frevente ale eritemului 
polimorf. 
4. Tratament
a. Îndepărtarea agentului declanşator sau oprirea contactului cu alergenul.
b. Cazurile uşoare pot fi tratate cu corticosteroizi topici şi antihistaminice.
c. Corticosteroizii orali pot fi necesari în cazuri mai grave.
d. Epinefrina este indicată în cazuri grave în care se produce angioedem al căilor
respiratorii şi/sau anafilaxie.
B. Eritemul polimorf
1. Reacţie cutanată de hipersensibilitate mai severă, determinată de medicamente,
infecţii sau vaccinare
2. 1/E = stare generală alterată, mialgii, prurit; macule (leziuni mici, nepalpabile); plăci
(leziuni mari nepalpabile) sau vezicule pe extremităţi (în special la nivel palmoplantar); pot fi observate leziuni în ţintă (centru eritematos înconjurat de un inel interior
palid şi un inel exterior eritematos)
3. Laborator= eozinofilie; biopsia cutanată arată un număr crescut de limfocite şi
keratinocite necrotice
4. Tratament = boala poate fi autolimitată; se opreşte agentul cauzator; se pot utiliza
corticosteroizi, analgezice
C. Sindromul Stevens-Johnson
1. Formă severă de eritem polimorf care afectează mucoasele şi în care apar plăci care
afectează <10% din suprafaţa corporală (BSA)
2. Decolarea pielii poate să fie destul de extinsă; risc crescut de deshidratare
3. 1/E = prodrom: stare generală alterată, dureri musculare, febră; erupţia este
polimorfă, pot fi prezente macule, leziuni în ţintă, eritem, bule şi exfolierea pielii.
Semn Nikolsky pozitiv {epidermul se decolează în lambouri în urma frecării uşoare)
4. Tratament = oprirea agentului declanşator; Au ide IV, boala este frecvent tratată
în secţiile de arşi
D. Necroliza epidermică toxică (epidermoliza necrotică toxică) (TEN, toxic epiderma/
necrolysis)
1. Cea mai severă formă de reacţie de hipersensibilitate cu decolare extinsă a pielii
şi necroza întregii grosimi a epidermului, afectând >30% din suprafaţa corporală
(BSA) (vezi Figura 9-7)
2. Laborator= scăderea numărului de leucocite, scăderea hemoglobinei, scăderea hematocritului, creşterea alaninaminotransferazei (ALT), creşterea aspartataminotransferazei (AST)
i:Q Necroliza epidermică toxică (TEN).
Această afecţiune dermatologică severă debutează ca o erupţie 
eritematoasă generalizată care progresează spre decolări cutanate 
extinse şi formare de eroziuni. 
(Din Elder, D. E. Elenitsas, R., Rubin, A. 1., loffreda, M., Miller, J., & Miller, 
F. O. (2013]. Atlas and Synopsis of Lever's Histopathology 
of the Skin (3rd ed., p. 179]. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & 
Wilkins; cu permisiune.) 

3. Tratament
a. Oprirea agentului cauzal.
b. Pacientul se tratează în secţiile de arşi, şi se recomandă hidratare IV, imunoglobuline IV.
c. Aciclovirul poate fi util în cazurile produse de HSV.
E. Dermatita seboreică
1. Hiperproliferare cronică a epidermului, localizată cel mai frecvent la nivelul scalpu-
lui sau a feţei
2. Cel mai frecvent întâlnită la adolescenţi şi sugari, asociat cu Malassezia
3. 1/E = prurit, plăci eritematoase cu scuame galbene, grăsoase
4. Tratament= emoliente la nou-născuţi, şampon care conţine seleniu sau ketoconazol
atunci când este implicat scalpul; pentru alte regiuni se utilizează corticosteroizi topici şi
antifungice
5. Complicaţii = recurenţe frecvente
F. Dermatita atopică (eczema)
1. Erupţie cronică cutanată inflamatorie, caracterizată prin plăci şi zone de tegument
uscat (xeroză) cu papule
2. Există atât forme infantile (se remit în primii ani de viaţă), cât şi forme care apar la
adult (recurente)
3. Factori de risc = astm, rinită alergică, istoric familial
4. 1/E = prurit; plăci eritematoase cu xeroză cutanată şi uneori cu vezicule, localizate pe
suprafeţele de flexie, faţa dorsală a mâinilor şi picioarelor, torace anterior si posterior
sau faţă; la nou născuţi leziunile apar mai frecvent pe faţă şi scalp (vezi Figura 9-8)
5. Tratament= evitarea factorilor agravanţi, utilizarea cremelor emoliente şi a corticosteroizilor topici; cazurile severe pot fi tratate cu corticosteroizi orali şi antihistaminice
6. Complicaţii = eczema herpeticum, suprainfecţie cu HSV
G. Psoriazis
1. Boală inflamatorie a pielii caracterizată prin hiperproliferare epidermică
2. 1/E = uneori prurit; plăci eritematoase bine delimitate, cu scuame argintii pe suprafeţele de extensie, care sângerează uşor la îndepărtarea scuamei (semnul Auspitz), posibile
mici pustule, pitting unghia! (depresiuni punctiforme ale lamei unghiale), desprinderea
lamei unghiale de patul unghia] (vezi Figura 9-9)
3. Laborator = nu sunt necesare pentru diagnostic; biopsia pielii relevă îngroşarea epidermului, absenţa stratului granulos şi prezenţa celulelor nucleate în stratul cornos
4. Tratament= emolienţi, corticosteroizi topici; fototerapia, metotrexatul, ciclosporina
pot fi utilizate în boala severă
H. Pitiriazis rozat
1. Boală inflamatorie uşoară a pielii, care apare la copii şi adulţi tineri, cu posibilă asociere virală, caracterizată prin leziuni papuloase pe trunchi şi extremităţi
i:d:■ Dermatită atopică (eczemă) la adult, caracterizată
prin plăci eritematoase, scuamoase. 
(Din Goodheart, H. P. [2003]. Goodheart's Photoguide of 
Common Skin Disorders [2nd ed.]. Philadelphia, PA: Lippincott 
Williams & Wilkins; cu permisiune; Figura 2-8.) 
D E R M AT O L O G I E 
e 
203 
Cradle cap (,crusta de lapte') este 
numele dat popular dermatitei seboreice 
localizate pe scalpul nou-născuţilor. 
10-20% din pacienţii cu psoriazis au şi
artrită psoriazică (a se vedea Capitolul
5, Afecţiuni musculoscheletale).
De RE INUT 
Distribuţia leziunilor în pitiriazis rozat 
este caracteristică, în formă de ,brad de 
Crăciun·. 

204 e 
I:$■ Psoriazis.
2. 1/E
Plăci eritematoase cu scuamă argintie pe suprafaţa de extensie a antebraţului unui pacient cu psoriazis; leziuni similare sunt observate şi 
la nivelul suprafeţei de extensie a genunchiului. 
(Din Goodheart, H. P. [2003), Goodheart's Photoguide of Common Skin Oisorders [2nd ed.). Philadelphia, PA: Lippincott Williams & 
Wilkins; cu permisiune; Figura 2-23.) 
a. Prurit; papule eritematoase, ovale, acoperite cu scuamă albă, localizate în principal pe toracele anterior, posterior şi extremităţi
b. Erupţia începe cu apariţia „plăcii heraldice" (o leziune unică, rotundă de până la 5
cm în diametru) cu câteva zile înainte de erupţia generalizată (vezi Figura 9-10)
3. Tratament= boala este autolimitată; steroizi topici, antihistaminice
I. Eritem nodos
1. Inflamaţia dermului şi a ţesutului adipos rezultând noduli eritematoşi, dureroşi; cel
mai frecvent este localizat la nivel tibial anterior, dar poate afecta şi trunchiul şi alte
zone ale extremităţilor
2. Cauzat de reacţia imunologică de tip întârziat la infecţii, boli autoimune de ţesut
conjuctiv, boli inflamatorii intestinale sau medicamente
3. 1/E = stare generală alterată, artralgii; noduli eritematoşi dureroşi la atingere (de
obicei pretibiali), febră
4. Laborator = titlu pozitiv de antistreptolizină O (când se asociază cu infecţie streptococică), creşterea VSH; biopsia pielii poate evidenţia inflamaţie în ţesutul gras
subcutanat (paniculită)
5. Tratament = boala este autolimitată; AI IS, iodură de potasiu
l§t•I Pitiriazis rozat.
Aceste papule scuamoase se dispun cu axul lung paralel cu linia coastelor la nivelul toracelui anterior şi posterior, producând aspectul 
general al unui brad de Crăciun. (Imagine furnizată de Stedman's.).) 

li III. Afecţiuni buloase
A. Pemfigus vulgar
1. Afecţiune autoimună caracterizată prin apariţia de autoanticorpi îndreptaţi împotriva
moleculelor de adeziune din epiderm
2. De obicei, afectează pacienţii de vârstă mijlocie sau vârstnicii
3. 1/E = bule dureroase şi fragile la nivelul orofaringelui, toracelui, feţei şi regiunii perineale; bulele se rnp uşor astfel încât frecvent apar eroziunile, semnul Nikolsky este
pozitiv (vezi Figura 9-11)
4. Laborator= biopsia cutanată arată separarea celulelor epidermice (acantoliză), iar membrana bazală rămâne intactă; imunofluorescenţa evidenţiază anticorpi 'anti-epidermici
5. Tratament = corticosteroizi, azatioprină sau ciclofosfamidă
6. Complicaţii = sepsis, mortalitate crescută în lipsa tratamentului
B. Pemfigoid bulos
1. Afecţiune autoimună caracterizată prin apariţia de autoanticorpi împotriva membranei bazale a epidermului
2. Majoritatea pacienţilor au vârsta >65 ani
3. 1/E = bule diseminate (în special pe suprafeţele flexoare şi în zona perineală), însoţite de prurit; în urma spargerii bulelor şi veziculelor rămân eroziuni; semn Nikolsky
negativ ( vezi Figura 9-12)
i:11■ Pemfigus vulgar. 
Bule fragile a căror spargere duce cu uşurinţă la apariţia eroziunilor şi a descuamării. 
(Din Elder, D. E., Elenitsas, R., Rubin, A. I., loffreda, M., Miller. J., & Miller, F. O. [2013]. Atlas and Synopsis of lever's Histopathology of 
the Skin [3rd ed., p. 188]. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; cu permisiune.) 
iEltJ Pemfigoid bulos. 
Multiple bule de dimensiuni mari pe un fond eritematos a căror spargere lasă eroziuni severe. 
(Din Elder, O. E., Elenitsas, R., Rubin, A. I., loffreda, M., Miller, J., & Miller, F. O. [2013]. Atlas and Synopsis of lever's Histopathology of 
the Skin [3rd ed., p. 197]. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; cu permisiune.) 
D E R MAT O LOG I E 
e 
205 

206 e 
Keratoza seboreică este o tumoră 
benignă alcătuită din keratinocite imature, 
frecvent întâlnită, cu aspect hiperpigmentat, verucos, ,lipit pe piele'. 
• • 
Chiar şi atunci când keratoza 
actinică este diagnosticul sugerat 
de examenul clinic, este necesară o 
biopsie pentru a exclude carcinomul 
scuamocelular. 
Utilizarea cremelor cu protecţie solară 
bună (;,,SPF 15) este importantă în prevenirea cancerelor de piele asociate cu 
expunerea la soare. 
4. Laborator = imunofluorescenţa evidenţiază anticorpi anti-membrană bazală
5. Tratament= corticosteroizi orali/topici sau azatioprină
C. Porfiria cutanată tardivă (porfiria cutanea tarda)
1. Boală determinată de deficitul de uroporfirinogen-decarboxilaza hepatică, o enzimă
implicată în metabolismul hemului
2. Factori de risc= alcolism, hepatita C, supraîncărcare cu fier, tratamente cu estrogeni,
fumatul
3. 1/E = leziuni buloase cronice nedureroase la nivelul tegumentului expus la soare (în
special la nivelul feţei dorsale a mâinilor, antebraţe, gât, faţă, urechi, picioare), piele
hiperpigmentată, hipertricoză; leziunile buloase rupte se vindecă greu şi lasă cicatrici
4. Laborator = AST şi ALT crescut, nivel de porfirină plasmatică crescut, porfirine
urinare crescute, nivelul uroporfirinogen-decarboxilazei hepatice scăzut
5. Tratament = flebotomie periodică; clorochina sau hidroxicloroquina în doză mică; utilizarea cremelor cu protecţie solară; evitarea factorilor declanşatori cum ar fi expunerea
la soare, alcoolul, estrogenii, tutunul, suplimente de fier
• 
I• IV. Neoplasme
A. Keratoza actinică
1. Leziune cutanată precanceroasă care se poate transforma în carcinom scuamocelular
2. Factori de risc = expunerea la soare
3. 1/E = papulă eritemato-scuamoasă rugoasă, localizată la nivelul zonelor expuse la
soare (vezi Figura 9-13)
4. Laborator= biopsia evidenţiază epiteliu displazic (celulele din straturile profunde
ale epidermului au un aspect polimorf, cu nudei hipercromi)
5. Tratament = 5-Auorouracil topic sau imiquimod, crioterapie
6. Complicaţii= riscul de evoluţie spre carcinom scuamocelular este 0,1%/an (60%
din carcinoamele scuamocelulare se dezvoltă din keratoze actinice)
B. Carcinom scuamocelular
1. Cancer de piele cu originea în celulele scuamoase ale epiteliului
2. Factori de risc= expunerea la soare (în special radiaţiile UVB), keratoza actinică,
tenul deschis la culoare, răni cronice, cicatrici
3. 1/E = placă eritematoasă nedureroasă, acoperită de scuame în zonele expuse la soare;
în evoluţie leziunile pot sângera, pot ulcera sau pot deveni dureroase (vezi Figura 9-14)
4. Laborator = biopsia evidenţiază celule epidermice anaplastice care se extind în profunzime până în clerm
5. Tratament= excizie chirurgicală; excizia Mohs (excizii superficiale seriare cu examinare histopatologică intra-operatorie pentru a minimiza defectul estetic) se recomandă
în special pentru leziuni localizate la nivelul feţei; radioterapia poate fi ele ajutor în cazul
tumorilor mari
1$@■ Keratoza actinică. 
Aceste leziuni sunt papule superficiale acoperite de scuame uscate şi sunt rezultatul expunerii repetate la soare. 
(Din Elder, O. E. [2015]. Lever's Histopathology of the Skin [11th ed., p. 987]. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; cu permisiune.) 

Id G■ Carcinom scuamocelular cu bază eritematoasă şi ulceraţie. 
(Din Rubin, R., & Strayer, D. S. [2012]. Rubin's. Pathology[6th ed., p. 1163]. Philadelphia, PA: Wolters Kluwer/lippincott Williams & Wilkins; 
cu permisiune.) 
6. Complicaţii = evoluţia tumorii este lentă, dar poate ajunge la dimensiuni mari până
în momentul diagnosticului dacă este localizată într-o zonă greu de observat (spate,
scalp); 5-10% din cazuri metastazează
C. Carcinom bazocelular
1. Cancer de piele care se dezvoltă din celulele epidermice bazale
2. Factori de risc = expunerea la soare
3. 1/E = papulă perlată cu vascularizaţie fină în suprafaţă (telangiectazii) şi ulceraţie
centrală (vezi Figura 9-15)
4. Laborator = biopsia evidenţiază colorarea bazofilică a celulelor epidermice bazale
dispuse în palisade
5. Tratament = excizie chirurgicală, excizie Mohs, radioterapie sau crioterapie
6. Complicaţii = aceste tumori metastazează rar
D. Melanom
1. Tumoră malignă melanocitară care diseminează cu rapiditate
2. Factori de risc= expunerea la soare, tenul deschis la culoare, istoricul familial de melanom, numărul mare de nevi (aluniţe)
3. Tipuri
lll-J Carcinom bazocelular.
Se evidenţiază aspectul perlat al unei papule cu ulceraţie centrală. 
(Din Goodheart, H. P. [2003]. Goodheart's Photoguide of Common Skin Disorders [2nd ed.]. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & 
Wilkins; cu permisiune; Figura 22-17.) 
D E R M AT O L O G I E 
e 
207 
De R&JINUT 
Carcinomul bazocelular este cel mai 
frecvent tip de cancer de piele. 
Biopsia shave nu trebuie niciodată 
folosită în cazul unei leziuni melanocitare 
suspecte, pentru că nu oferă suficient 
ţesut pentru clarificarea diagnosticului 
şi nu poate fi folosită pentru a măsura 
grosimea totală a leziunii. 

208 
e 
Nevii trebuie să fie monitorizaţi pentru a 
depista criteriile ABCDE ale melanomului: Asimetrie, Borduri (margini neregulate), Culoare (variabilă), Diametru (>6 
mm) şi Evoluţie (creştere în dimensiuni
sau schimbarea aspectului).
Cel mai important factor de prognostic 
pentru melanom este grosimea tumorii 
(>0,76 mm asociat cu risc crescut de 
metastazare). 
flii Melanom extensiv în suprafaţă.
Se evidenţiază criteriile ABCD ale leziunii: asimetrie, margini (borduri) neregulate, culoare neomogenă şi diametru mare (>20 mm). 
(După Rubin, R., & Strayer, D. S. (2012]. Rubin's Pathology[6lh ed., p, 1151]. Philadelphia, PA: Wolters Kluwer/Lippincott Williams & Wilkins; 
cu permisiune.) 
a. Extensiv în suprafaţă: tipul cel n'lai f1:ecvent; se extinde iniţial în suprafaţă îna-
inte de a se produce invazia în profunzime
b. Nodular: creşte doar ve1tical şi devine rapid invaziv; dificil de detectat, ulcerează frecvent
c. Acral lentiginos: afectează palmele, tălpile şi patul unghia!
d. Lentigo malign: rămâne în stadiu in situ mult timp înainte de a se produce creşterea verticală
4. 1/E
a. Leziune nedureroasă, pigmentată, cu modificări recente de aspect
b. Leziunile au margini neregulate, culori multiple şi pot fi mari sau în creştere rapidă
(vezi Figura 9-16)
c. În comparaţie, nevii melanocitari sunt mai simetrici, au margini mai regulate, sunt coloraţi omogen şi păstrează relativ aceleaşi dimensiuni de-a lungul timpului (vezi 9-17)
5. Laborator = biopsia excizională evidenţiază melanocite atipice şi posibil invazia în derm
6. Tratament = excizie chirurgicală (0,5 cm margine dacă este in situ, 1 cm margine
dacă <2 mm grosime, 2 cm margine dacă >2 mm grosime) eventual disecţie a ganglionilor limfatici; chimioterapie şi radioterapie dacă există metastaze
7. Complicaţii= cancer agresiv; pot exista metastaze în momentul diagnosticului (organele cel mai frecvent afectate sunt plămânul, creierul şi tractul gastro-intestinal)
li fj Nev melanocitar.
Spre deosebire de melanom, această leziune este aproape simetrică, are margini mai regulate, are o culoare mai omogenă şi diametrul mai mic. 
(Din Goodheart, H. P. (2008], Goodheart's Photoguide of Common Skin Disorders [3rd ed., p. 364]. Philadelphia, PA: Lippincott 
Williams & Wilkins; cu permisiune.) 

li V. Chirurgie plastică
A. Grefe şi lambouri (vezi Tabelul 9-3)
1. Transferul pielii şi al ţesuturilor moi dintr-o zonă a corpului în alta cu scopul acoperirii rănilor
2. Grefele de piele pot fi autogrefe (din ţesutul sănătos al aceluiaşi pacient), alogrefe
(ţesut transplantat de la o altă persoană donatoare) sau xenogrefe (ţesut transplantat
de la un donator din specie diferită)
3. Lambourile pot fi de rotaţie sau de translaţie (sunt lăsate parţial ataşate la locul
donator şi rotite sau întinse pentru a acoperi rana) sau lambouri libere (lambou complet detaşat de locul donator şi transferat în întregime în rană)
B. Chirurgie reconstructivă
1. Repararea defectelor ţesuturilor moi provocate de intervenţii chirurgicale, anomalii
congenitale sau traumatisme
2. Pentru a reconstitui anatomia normală sunt utilizate mai multe tipuri de ţesuturi (ex.
piele, muşchi, oase, cartilaje, vase, nervi)
3. Exemple
a. Maxilofacial: reparaţia cheiloschizis, reparaţia palatoschizis, traumatisme faciale
b. Sân: reconstrucţie cu lambouri musculare sau implanturi mamare în mma mastectomiei
c. Genitourinar: repararea epispadiasului, hipospadiasului sau ageneziei genitale.
d. Ţesuturile moi: după excizia sarcoamelor sau pentru umplerea defectelor
C. Chirurgia estetică
1. Modificarea chirurgicală a aspectului
2. Poate fi efectuată pentru a corecta anomaliile anatomice sau efectele scăderii masive
în greutate, ale intervenţiilor chirurgicale sau ale altor afecţiuni (ex. ginecomastie,
postmastectomie, exces de piele, dificultăţi în respiraţie)
3. Este folosită mai des pentru combaterea efectelor îmbătrânirii sau pentru modificarea aspectului fizic
4. Exemple
a. Facială: lifting facial, lifting al frunţii, blefaroplastie (repararea ptozei palpebrale),
rinoplastie
b. Piele: îndepărtarea cicatricilor, telangiectaziilor, a ridurilor (dermabraziune, tratamente cu laser, peelinguri chimice)
c. Sân: mărire, micşorare (poate fi utilă pentru a reduce suprasolicitarea coloanei ve1tebrale)
d. Reducerea ţesutului gras: abdominoplastie, liposucţie
5. Problemele psihiatrice trebuie luate în considerare, în special la pacienţii care solicită în mod repetat ,,îmbunătăţiri"
D E R M AT O L O G I E 
e 
209 
Trebuie efectuate controale periodice ale 
pielii la toţi pacienţii cu expunere semni· 
ficativă la soare şi cu istoric familial de 
melanom. 
•• • • 
Reconstrucţia genitourinară sau 
intervenţiile pentru schimbarea 
sexului necesită o evaluare preoperatorie atentă pentru a determina 
sexul adevărat al pacientului, 
posibile cauze genetice, rezultatele 
realiste şi eventuale probleme 
psihiatrice. 
EBJ Tipuri uzuale de grefe de piele şi lambouri de ţesut folosite pentru repararea rănilor
Tip 
Descriere 
Locuri donatoare uzuale 
Indicaţii 
Grefă de piele despicată 
Grefă de piele compusă din epiderm şi o parte 
Abdomen, coapse, fese 
Înlocuirea pielii la nivelul rănilor; util 
(split skin) 
din derm 
pentru a acoperi suprafeţe extinse (se 
contractă în timp) 
Grefă cu grosime 
Grefă de piele compusă din epiderm şi tot dermul 
Deasupra urechilor (pentru faţă), 
Defecte la nivelul feţei şi mâinilor 
completă 
antebraţ, zona inghinală 
Grefă compozită 
Grefe de piele care conţin şi alte ţesuturi (cartilaj, 
Degetul, urechea etc. 
Reconstrucţia anatomică specifică 
pat unghial, grăsime) 
localizării 
Lambou fascio-cutanat 
Piele şi ţesut subcutanat împreună cu vasculari-
Fruntea, zona inghinala, regiunea 
Defecte mari care necesită acoperire cu 
zaţia lor aferentă 
deltopectorală, coapse 
ţesut bine vascularizat 
Lambou muscular 
Muşchi transferat care fie include şi pielea (lam-
Tensorul fasciei lata, muşchii gluteali, 
Zone care necesită un ţesut bine vascu-
bou musculocutanat), fie necesită suplimentar 
sartorius, drepţii abdominali, marele 
larizat, ţesuturi profunde expuse, leziuni 
grefă de piele 
dorsal 
grave datorită radiaţiilor 
 
Este instrumentul ideal pentru antrenament 
eficient, în condiții cât mai apropiate de cele 
din ziua concursului.

210 
e 
ÎNTREBĂRI 
1. Un bărbat de 47 de ani se prezintă în secţia de primiri urgenţe acuzând prurit. Are
istoric de alergie la crustacee şi în urmă cu 30 de minute a mâncat din greşeală un
preparat care conţinea creveţi. Temperatura este de 37°C, frecvenţa cardiacă este
de 70 b/minut, tensiunea arterială este de 130/80 mmHg, frecvenţa respiratorie este
de 16 respiraţii/minut, iar saturaţia oxigenului este de 99% pentru aerul atmosferic.
Examenul fizic este nesemnificativ, cu excepţia unei erupţii difuze cu papule şi eritem
Care dintre următoarele variante este următorul pas?
A. Epinefrină IM
B. Difenhidramină orală
C. Famotidină IV
D. Corticosteroizi topici cu potenţă înaltă
E. Biopsie cutanată
2. Un bărbat în vârstă de 30 de ani se prezintă în clinică cu o erupţie cutanată. Erupţia a
debutat acum 2 săptămâni şi s-a răspândit difuz pe tot corpul. Erupţia este pruriginoasă şi formată din papule cu centrul ombilicat. Care este următorul pas în gestionarea
acestui pacient?
A. Corticosteroizi topici
B. Reevaluare
C. Antihistaminice
D. Trimitere la specialist dermatolog
E. Testarea HIV
3. O femeie în vârstă de 60 de ani se prezintă la cabinet din cauza unei erupţii cutanate
care persistă de 4 zile. Erupţia este foarte dureroasă şi difuză, implicând mai ales
trunchiul, dar şi gura şi buzele. Erupţia este formată din mai multe bule, cu decolarea
stratului superficial al pielii la atingere usoară. Care este cel mai probabil diagnostic?
A. Pemfigoid bulos
B. Urticarie
C. Porfirie
D. Sindromul pielii opărite stafilococice
E. Pemfigus vulgar
4. O femeie de 28 de ani a fost recent diagnosticată cu epilepsie şi a început tratamentul
cu fenitoină. Acum se prezintă în secţia de urgenţă cu o erupţie difuză care implică
trunchiul, extremităţile, gura şi buzele. La examinare, se observă o erupţie eritematoasă difuză, descuamativă, cu bule. Care este pasul următor cel mai potrivit?
A. Antibiotice IV
B. Corticosteroizi IV
C. Transfer într-o secţie de arşi
D. Transfer în secţia ATI
E. Debridarea erupţiei
5. O femeie în vârstă de 66 de ani se prezintă cu vezicule şi bule pe toată faţa şi partea dorsală a mâinilor, precum şi accentuarea creşterii părului. Ea descrie erupţia ca
fiind pruriginoasă. Neagă febră, dureri la nivelul corpului sau probleme cu respiraţia.
Semnele vitale sunt normale. Ce altă boală coexistentă ar putea avea pacienta?
A. Lupus
B. Colită ulcerativă
C. Artrită reumatoidă
D. Hepatită C
E. HIV

6. Un băiat de 4 ani care merge la grădiniţă se prezintă medic cu decolorarea pielii ele pe
spate. Leziunile sunt descrise ca fiind uşor pruriginoase. Semnele vitale sunt în limite
normale. La examinare, există mai multe pete hipopigmentare. Care este cea mai
bună opţiune de tratament?
A. Hidrocortizon topic
B. Ketoconazol topic
C. Griseofulvină orală
D. Acetaminofen oral
E. Aciclovir topic
7. Un bărbat în vârstă de 74 de ani se prezintă cu o leziune la piciorul stâng. El a descoperit-o cu 6 luni în urmă şi recent a observat ca a crescut. La examinare, leziunea are
formă neregulată, culoare neomogenă şi a crescut în dimensiuni până la 7 mm. Care
este tratamentul recomandat pentru acest pacient?
A. Corticosteroizi topici
B. Terapie cu lumină UV
C. Excizia chirurgicală
D. Metotrexat oral
E. Reevaluare
8. Un bărbat în vârstă de 55 de ani se prezintă în secţia de urgenţă cu o erupţie dureroasă
la nivelui spatelui de 2 zile. Semnele vitale sunt în limite normale. La examinare se
observă o erupţie eritemato-veziculoasă de-a lungul unei jumătăţi a spatelui cu distribuţie dermatomerică. Care este cel mai mare risc la acest pacient?
A. Infecţie bacteriană suprapusă
B. Orbire
C. Nevralgie postherpetică
D. Paralizie Bell
E. Accident vascular cerebral
9. Un bărbat în vârstă de 40 de ani se prezintă la clinică pentru prurit al scalpului. El
neagă simptome de tip febră sau vărsături. La examinare, prezintă o erupţie cutanată
difuză la nivelul scalpului şi plăci de culoare gălbuie, seboreice în partea superioară a
feţei. Care este tratamentul recomandat?
A. Difenhidramină orală
B. Corticosteroizi topici
C. Ketoconazol şampon
D. Ketoconazol topic
E. Corticosteroizi orali
10. O femeie în vârstă de 68 de ani, cu antecedente de diabet zaharat de tip 2, se prezintă în secţia de urgenţă, cu eritem şi edem la nivelul membrului inferior stâng în
evoluţie de o săptămână. Temperatura este de 38°C, frecvenţa cardiacă este de 101 b/
min, iar tensiunea arterială este de 110/60 mmHg. La examinare, piciorul stâng este
cald, roşu şi indurat. Evoluţia nu a fost rapid progresivă, şi nu prezintă crepitaţii în
momentul examinării. Puls periferic prezent în mod egal bilateral. Care este următorul
pas în îngrijirea acestei paciente?
A. Cefalexină orală şi trimitere acasă
B. Clindamicină orală şi şi trimitere acasă
C. Consult chirurgie generală
D. Vancomicină IV şi internare
E. Piperacilină/tazobactam şi vancomicină IV şi internare
D E R M AT O L O G I E 
e 
211 

Defectul septal atrial (DSA) are Z2 dedublat fix; DSV nu are. 
212 
li I. Cardiologie pediatrică
A. Circulaţia fetală
1. Schimbul de gaze are loc în circulaţia utero-placentară.
2. Hemoglobina (Hb) fetală are o afinitate mai mare pentru oxigen 02 decât Hb adultului şi extrage 02 din sângele matern.
3. Arterele ombilicale duc sângele neoxigenat la placentă; venele ombilicale duc sângele oxigenat de la placentă la sistemul portal.
4. Modificări ce au loc după naştere:
a. Expansiunea plămânilor cauzează o scădere a rezistenţei vasculare pulmonare, o
creştere a fluxului sanguin pulmonar, ducând la o creştere relativă a oxigenării sângelui.
b. Scăderea nivelului seric de prostaglandină E2 duce la închiderea canalului arterial; clamparea cordonului ombilical duce la oprirea circulaţiei placentare şi la
creşterea rezistenţei vasculare sistemice.
c. Pe de altă parte, această rezistenţă vasculară crescută induce închiderea canalului venos şi constricţia arterei şi venei ombilicale.
d. Presiunea atriului stâng (AS) creşte (datorită fluxului pulmonar crescut), iar circulaţia ombilicală scade, cauzând o scădere a presiunii în vena cavă inferioară (VCI).
e. Scăderea presiunilor în VCI şi în atriul drept (AD) duc la închiderea foramenului ovale.
B. Defectul septal ventricular (DSV)
1. Discontinuitate a septului ventricular care permite şuntarea sângelui (vezi Figura 10-lA)
2. Cel mai frecvent defect cardiac congenital
3. Istoric/Examen clinic (1/E) = asimptomatic dacă este mic; infecţii respiratorii frecvente, deficit de creştere, dispnee, dificultăţi de respiraţie, simptome de insuficienţă
cardiacă în cazul defectelor largi; suflu pansistolic la nivelul marginii inferioare stângi a
sternului, zgomot pulmonar Z2 accentuat, freamăt sistolic
4. ECG = hipertrofie ventriculară stângă (HVS), hipertrofie ventriculară dreaptă
(HVD); adesea normal
5. Imagistica = ecocardiograma arată şuntul
6. Tratament= urmărirea defectelor mici; diureticele sau inhibitorii enzimei de conversie (IECA) sunt utile pentru scăderea încărcării de volum sau a rezistenţelor
vasculare la pacienţii cu şunturi largi; repararea precoce a defectelor largi (înaintea
apariţiei sindromului Eisenmenger)
7. Complicaţii= în lipsa tratamentului, apare sindromul Eisenmenger (ireversibil); risc
crescut de endocardită
C. Defectul septal atrial (DSA)
1. Întrerupere a septului atrial ce permite trecerea sângelui între cele două atrii (vezi
Figura 10-lB)
2. Iniţial, circulaţia sângelui prin defect este de la stânga la dreapta. Este cel mai frecvent defect ce apare în sindromul Down
 
Este instrumentul ideal pentru antrenament 
eficient, în condiții cât mai apropiate de cele 
din ziua concursului.

A 
D 
DSV 
Transpoziţia 
marilor vase 
B 
E 
G 
DSA 
Persistenţa 
trunchiului arterial 
C 
PCA 
F 
Canal atrioventricular 
comun 
Tetralogia 
Fallot 
I l•j ■ Defectele congenitale cardiace comune. 
A: Defect septal ventricular (DSV) - săgeţile indică scurtcircuitarea predominantă a sângelui din ventriculul stâng spre cel drept. B: Defect 
septal atrial (DSA) - săgeţile indică scurtcircuitarea sângelui din atriul stâng spre cel drept. C: Persistenţa de canal arterial (PCA) -săgeţile 
indică scurtcircuitarea sângelui din aortă la arterele pulmonare. O: Transpoziţia marilor vase - aorta pleacă din ventriculul drept şi artera 
pulmonară pleacă din ventriculul stâng. Şuntul poate apărea intre marile vase prin PCA. E: Persistenţa trunchiului arterial - un singur vas 
iese din ambii ventrîculî (cu DSV) şi dă naştere atât circulaţiei sistemice, cât şi circulaţiei pulmonare. F: Defect complet al pernei endocardice = canal atrioventricular comun - DSA, DSV şi un singur canal atrioventricular. G: Tetralogia Fallot - combinaţie de DSV, obstrucţia 
tractului de ejecţie a ventriculului drept, aorta călare pe septul ventricular şi hipertrofie ventriculară dreaptă. 
3. 1/E = posibil asimptomatic; defectele largi pot cauza cianoză, simptome de insuficienţă cardiacă, dispnee, oboseală sau deficit de creştere; şoc apexian puternic la nivelul marginii sternale inferioare stângi, Z2 larg dedublat fix, suflu sistolic de ejecţie la
nivelul marginii superioare stângi a sternului
4. ECG = deviaţie axială dreaptă
5. Imagistica = ecocardiograma arată trecerea sângelui între cele două atrii, ventriculul drept (VD) dilatat şi cardiomegalie; radiografia toracică (RXth) arată creşterea
amprentelor vasculare pulmonare cauzate de hipertensiunea pulmonară (HTP)
6. Tratament= defectele mici nu necesită reparare, dar profilaxia cu antibiotice este obligatorie înaintea intervenţiilor chirurgicale sau stomatologice; închiderea chirurgicală în
cazul sugarilor sin1ptomatici sau când fluxul sanguin pulmonar este dublul celui sistemic
7. Complicaţii= în lipsa tratamentului, DSA duce la şunt dreapta-stânga (sindrom
Eisenmenger), disfuncţia VD, HTP, aritmii
D. Persistenţa canalului arterial (PCA)
1. Eşec al închiderii canalului arterial după naştere (vezi Figura 10-lC)
PEDIATRIE 
e 
213 
Pacienţii cu DSA sunt mai susceptibili la 
desaturări la altitudini mari şi sindrom 
de decompresie în timpul scufundărilor 
maritime de mari adâncimi. 

214 
e 
PCA este necesar pentru supravieţuire 
în caz de transpoziţie a marilor vase şi 
leziuni ale tractului de ejecţie (stenoză 
aortică severă, coarctaţie de aortă, inimă 
stângă hipoplazică). 
2. Şunt stânga-dreapta (de la aortă la artera pulmonară)
3. Factori de risc = prematuritatea, altitudine mare, infecţie maternă cu virusul rubeolic în primul 
trimestm de sarcină, administrarea de prostaglandină la mamă; sex feminin > sex masculin
4. 1/E = posibil asimptomatic; sin1ptome de insuficienţă cardiacă, dispnee; presiunea pulsului
mare, suflu continuu „de tunel"la nivelul spaţiului intercostal II, Z2 accentuat, puls săltăreţ 
5. ECG = posibil HVS 
6. Imagistică= posibil cardiomegalie pe RXth; ecocardiograma arată dilatarea AS şi a
ventriculului stâng (VS); angiografia confirmă diagnosticul
7. Tratament= indometacinul induce închiderea canalului; închidere chirurgicală în caz
de persistenţă
E. Trunchiul arterial persistent
1. Eşec al separării aortei de artera pulmonară în timpul dezvoltării, rezultând un singur
vas care alimentează circulaţia sistemică şi pulmonară (vezi Figura 10-lE)
2. 1/E = cianoză după naştere; dispnee, oboseală, deficit de creştere; simptomele de insuficienţă cardiacă apar precoce; suflu sistolic dur la nivelul marginii inferioare stângi a
sternului; Z1 şi Z2 accentuate, puls săltăreţ
3. ECG = posibil HVS, HVD
4. Imagistica = angiografia sau ecocardiograma utilizate pentru diagnostic; RXth poate
arăta cord în sabot, fără arteră pulmonară, iar aorta mărită cu arcul pe partea dreaptă
5. Tratament = corecţie chirurgicală
F. Transpoziţia marilor vase
1. Circulaţia pulmonară şi sistemică sunt paralele; aorta conectată la VD; artera pulmonară conectată la VS (vezi Figura 10-1D)
2. Cauza nu este clar elucidată, dar cel mai probabil este legată de dezvoltarea septului
cardiac în trunchiul arterial
3. Incompatibilă cu viaţa (făt născut mort) dacă nu se asociază cu PCA sau DSV
4. Factori de risc= sindrom Apert, sindrom Down, sindrom cri-du-chat, trisomie 13 sau 18
5. 1/E = cianoză după naştere; cianoza se accentuează cu închiderea PCA, Z2 accentuat
6. Imagistică= baza inimii îngustată, marcaje anormale pulmonare pe RXth; ecocardiograma utilizată pentru diagnostic
7. Tratament= menţinerea PCA deschis cu prostaglandină E; septostomie atrială
cu balon pentru a lărgi DSV; corecţie chirurgicală promptă
G. Atrezia de tricuspidă
1. Eşec de formare al valvei tricuspide, împiedicând trecerea sângelui din AD în VD; se
asociază de obicei cu DSA, DSV şi hipoplazie a VD
2. 1/E = se manifestă de obicei imediat după naştere cu cianoză, suflu holosistolic datorat DSV 
3. Imagistică= ecocardiograma arată defectul/defectele
4. Tratament = corecţie chirurgicală
H. Tetralogia Fallot
1. DSV, HVD, aorta călare pe sept, obstrucţie a ejecţiei VD (vezi Figura 10-lG)
2. Factori de risc= sindrom Down, sindrom cri-du-chat, trisomie 13 şi 18
3. 1/E = cianoză precoce, dispnee, oboseală; copiii stau în poziţie ghemuită pentru ameliorarea simptomatologiei în timpul episoadelor hipoxemice; suflu sistolic de ejecţie la
nivelul marginii sternale stângi, ridicarea VD, Z2 unic
4. ECG = deviaţie axială dreaptă
5. Imagistică = ecocardiograma sau cateterismul cardiac sunt utilizate pentru diagnostic;
inimă în „sabot" pe RXth
6. Tratament = prostaglandină E pentm a menţine PCA; 02, propranolol, fluide IV, morfină, 
poziţie genu-pectorală în timpul episoadelor de cianoză; corecţie chirurgicală
I. întoarcerea venoasă pulmonară anormală totală
1. Venele pulmonare nu se golesc în AS, ci în circulaţia venoasă sistemică (adesea în
vena brahiocefalică stângă); incompatibilă cu viaţa în afara cazului în care foramen
ovale sau canalul arterial rămân deschise
2. 1/E = se manifestă la nou-născut cu cianoză, insuficienţă respiratorie, şoc; poate avea
suflu sistolic şi diastolic, hepatomegalie din cauza insuficienţei VD

3. Imagistică = ecocardiograma sau angiografia utilizate pentru diagnostic
4. Tratament = corecţie chirurgicală
J. Defecte ale canalului atrioventricular
1. Malf01maţia valvelor atriovent1iculare, a septului at1ial, şi/sau septului vent1icular în timpul
dezvoltării fetale cauzează o varietate de defecte valvulare şi septale (vezi Figura 10-lF)
2. Defectul complet cuprinde DSA, DSV şi un canal atrioventricular unic
3. Defectul incomplet cuprinde DSA şi anomalii minore ale valvei atrioventriculare
4. Este întâlnit la 20% din copiii cu sindrom Down
5. 1/E = forma incompletă se aseamănă ca prezentare cu DSA; forma completă determină
simptome de insuficienţă cardiacă, pneumonită; sufluri similare defectelor particulare
6. ECG = deviaţie axială stângă
7. Imagistică= ecocardiograma sau cateterismul cardiac sunt utilizate pentru diagnostic
8. Tratament= corecţie chirurgicală
K. Boala Kawasaki
1. A doua cea mai frecventă vasculită la copii
2. Inflamaţie necrozantă a vaselor mari, medii şi mici
3. Cel mai adesea întâlnită la copiii mici
4. Yasculita coronariană apare la 25% dintre pacienţi, ducând la posibile anevrisme, infarct
miocardic (IM) sau moarte subită; una din cauzele de cardiopatie dobândită la copii
5. 1/E = febră >5 zile, Conjunctivită, Rash maculopapular, Adenopatio cervicală (mai
mare de 1,5 cm), limbă Zmeurie (tumefierea buzelor, eritem), edeme, posibil descuamări ale Mâinilor şi picioarelor
6. Laborator = viteza de sedimentare a hematiilor (YSH) crescută, albumina scăzută,
piurie sterilă, trombocitoză, posibil autoanticorpi împotriva celulelor endoteliale
7. Imagistică= ecocardiograma poate pune în evidenţă anevrisme ale arterei coronare (utilă în special în asociere cu testul de stres la dobutamină); angiografia poate
detecta neregularităţi ale vaselor coronariene
8. Tratament= ASA, y-globuline IV; adesea autolimitată
L. Purpura Henoch-Schi:inlein
1. Cea mai comună vasculită la copii
2. Vasculită mediată prin complexe imune de tip imunoglobulină A (IgA) ce afectează
arteriolele, capilarele şi venulele
3. Adesea întâlnită la copii cu vârsta între 3 şi 15 ani
4. 1/E = infecţie acută de căi respiratorii superioare (IACRS) recentă; purpură
palpabilă pe fese şi extremităţile inferioare, durere abdominală şi sângerare gastro-intestinală (GI), artrită/artralgii poliarticulare, hematurie
5. Laborator = nu necesită analize pentru diagnostic; sumarul de urină (pentru excluderea afectării renale) poate arăta hematurie, proteinurie, cilindri; biopsia din leziunile purpurice demonstrează depozite de IgA; aspect similar la biopsia renală
6. Tratament = adesea autolimitată; utilizarea corticosteroizilor pentru simptomele GI
severe sau afectarea renală
7. Complicaţii: invaginaţie, leziuni renale acute
li li. Probleme pediatrice pulmonare
A. Crupul
1. Inflamaţie acută a laringelui cauzată de virusurile parainfluenza tip 1 şi ; mai rar
de parainfluenza tip 3, virus sinciţial respirator (VSR), virusul gripal, rubeolă, adenovirus sau Mycoplasma pneumoniae
2. Cel mai frecvent apare între vârsta de 3 luni şi 5 ani
3. 1/E = congestie nazală, tuse lătrătoare, dispnee, stridor inspirator; febră, eritem
faringian discret, limfadenopatie; detresă respiratorie în cazuri severe
4. Imagistică= radiografia gâtului arată îngustarea căilor aeriene subglotice (semnul
turlei) (vezi Figura 10-2)
PEDIATRIE e 
215 
•• • • 
Dacă pacientul dezvoltă stridor de 
repaus şi nu prezintă ameliorare 
semnificativă, sunt necesare internarea şi monitorizarea respiratorie. 

216 
e 
În cazurile suspecte de epiglotită, examinaţi gâtul pacientului doar într-o unitate 
în care intubatia promptă este posibilă, 
deoarece examinarea gâtului pacientului 
poate duce la iritaţia suplimentară a 
acestuia şi ocluzie subsecventă. 
Utilizarea la scară largă a vaccinului
Hiba scăzut considerabil incidenţa 
epiglotitei. 
■ [1fj Radiografia toracică a unui copil cu erup, ce demonstrează îngustarea subglotică a căilor
respiratorii (săgeata), ce aminteşte de forma unui clopot (semnul turlei). 
(După Wolfson, A. li., Cloutier, R. L., Hendey, G. W., Ling, L. J., Schaider, J. J., & Rosen, C. L.12015]. Harwood-Nuss & Clinica/ Practice of 
Emergency Medicine [6th ed., p. 1220]. Philadelphia, PA: Wolters Kluwer; cu permisiune.) 
5. Tratament= suportiv (ex. hidratare, umidifierea aerului, repaus, analgezice); cazurile
uşoare sunt tratate cu steroizi (oral, intramuscular sau intravenos), iar cazurile severe (stridor de repaus) sunt tratate cu epinefrină în aerosoli (plus c01ticosteroizi) pentru scăderea
rapidă a edemului; în cazurile severe, copilul ar trebui internat pentru monitorizare
B. Epiglotita
l. Infecţie rapid progresivă a epiglotei şi ţesuturilor adiacente care poate cauza obstrucţia căilor aeriene
2. Frecvent întâlnită în trecut la copiii cu vârsta între 2 şi 7 ani, dar datorită vaccinării
eficiente împotriva Haemophilus injluenzae tip b (Hib), incidenţa a scăzut; acum e mai
frecventă la copiii mai mari şi adulţi
3. În trecut cel mai frecvent cauzată de infecţia Hib; acum asociată cu streptococul sau
alte tipuri de H. injluenzae
4. 1/E = disfagie, hipersalivaţie, stridor discret, voce înfundată, anxietate datorată simptomelor; febră înaltă cu debut brusc, tiraj inspirator; copilul se poate înclina în faţă cu
mâinile pe genunchi pentru a favoriza respiraţia; epiglotă eritematoasă şi edemaţiată
5. Laborator = cultura din exsudatul epiglotic poate identifica bacteria cauzatoare (ar
trebui efectuat doar dacă pacientul este intubat)
■ 11fj Radiografie toracică lateral a unui copil cu epiglotită demonstrând o epiglotă tumefiată (săgeată) ce 
seamănă cu degetul mare (semnul degetului mare). 
(După Wolfson, A. B., Cloutier, R. L., Hendey, G. W., Ling, L. J., Schaider, J. J., & Rosen, C. L. [2015]. Harwood-Nuss & Clinica/ Practice of 
Emergency Medicine [6th ed., p.1219]. Philadelphia, PA: Wolters Kluwer; cu permisiune .) 

6. Imagistică = radiografia gâtului arată epiglota edemaţiată, opacifiată care obstruează
parţial căile respiratorii (semnul degetului mare, semnul valeculei); laringoscopul
(folosit doar în situaţii controlate) poate vizualiza epiglota roşie şi edemaţiată (vezi
Figura 10-3)
7. Tratament= menţinerea copilului liniştit; internare pentru observare atentă şi monitorizare respiratorie; dacă obstrucţia nu este uşoară, intubaţie, ideal într-o unitate
specializată (sală de operaţie, cu anestezie/chirurgie), pentru a menţine permeabilitatea căilor respiratorii; antibiotice (ceftriaxonă) timp de 7 până la 10 zile; obstrucţia
căilor respiratorii care nu permite intubaţie necesită traheostomie de urgenţă
C. Bronşiolita
1. Infecţie virală a bronhiolelor cauzată de virusul sinciţial respirator VSR (majoritatea
cazurilor) sau de virusul parainfluenza tip 3 (mai rar)
2. Cel mai adesea apare iarna şi primăvara; întâlnită de obicei la copiii <2 ani
3. I/E = congestie nazală, tuse, detresă respiratorie; wheezing, febră, tahipnee,
raluri, expir prelungit, hipersonoritate la percuţie
4. Imagistică = RXth arată hiperinflaţia plămânilor şi infiltrate parcelare, dar nu este
necesară pentru diagnostic
5. Tratament = aspiraţie nazală, hidratare adecvată, umidifierea aerului; bronhodilatatoarele inhalatorii (ex. b2-agonişti, epinefrină) şi glucocorticoizii sistemici nu sunt
indicaţi; copiii cu detresă respiratorie sau hipoxemie ar trebui internaţi pentru observaţie şi suport respirator
6. Complicaţii = detresă respiratorie ce duce la insuficienţă respiratorie în cazurile
severe; risc crescut de a dezvolta astm
D. Pertusis
1. Infecţie respiratorie bacteriană, cunoscută şi ca „tuse convulsivă", cauzată de
Bordetella pertussis
2. Înaintea vaccinării, a fost frecventă la copiii cu vârsta sub 10 ani
3. I/E = pacienţii neimunizaţi infectaţi cu pertussis au o perioadă de manifestare lungă,
cu trei faze diferite care durează până la 3 luni
a. Faza catarală: 1 până la 2 săptămâni cu simptome nespecifice, tuse uşoară, rinoree, conjunctive injectate şi pot asocia febră uşoară
b. Faza paroxistică: După a doua săptămână de boală, încep episoade paroxistice de
tuse urmată de un sunet inspirator „convulsiv", emeză, sincopă
c. Faza de convalescenţă: Durează aproximativ 2 săptămâni cu o scădere graduală a
frecvenţei şi severităţii tusei
4. Laborator= cultură din tractul respirator, testare PCR; hemoleucograma (HLG)
este nespecifică, dar poate arăta leucocitoză marcată cu limfocitoză
5. Tratament= suportiv, macrolidele (eritromicină) pot scurta durata dacă sunt iniţiate
precoce şi scad incidenţa răspândirii infecţiei; administrate de asemenea ca profilaxie
postexpunere
6. Complicaţii = pneumonie, apnee la sugari (necesită spitalizare datorită riscului crescut)
E. Sindromul de detresă respiratorie a nou-născutului
1. Nou-născuţii prematuri (ex. între 24 şi 37 de săptămâni gestaţionale şi mai ales
înainte de 30 de săptămâni gestaţionale) au deficienţă de surfactant datorită imaturităţii pulmonare care duce la scăderea complianţei pulmonare, atelectazie şi insuficienţă respiratorie
2. 1/E = se manifestă în primele 2 zile după naştere; cianoză, bătăi ale aripioarelor
nazale, geamăt respirator, tiraj intercostal, frecvenţă respiratorie >60 respiraţii/min,
raluri, diminuarea sonorităţii pulmonare
3. Laborator= Gazele sanguine arteriale arată creşterea C02, scăderea 02; analiza lichidului amniotic {vezi Figura 10-4) nu este de obicei utilă, dar poate ghida tratamentul
între 34 şi 37 de săptămâni gestaţionale prin determinarea maturităţii pulmonare
fetale cu raportul lecitină/sfingomielină în lichidul amniotic (întotdeauna tratament
<34 de săptămâni, tratamentul de obicei nu este necesar >37 de săptămâni)
4. Imagistică = RXth arată atelectazie bilaterală cu aspect de sticlă mată şi scăderea
volumelor pulmonare
PEDIATRIE e 217 
Apneea poate fi singura manifestare a 
pertussisului la sugar. 

218 
e 
FC este cea mai frecventă patologie 
autozomal recesivă fatală în Statele 
Unite. 
Analiza lichidului amniotic a fost considerată utilă în deciderea 
tratamentului la vârsta gestaţională de 34-37 săptămâni 
i 
Probe de lichid amniotic colectate prin amniocenteză 
\ 
i 
Este raportul 
lecitină (L): sfingomielină (S) >2? 
SAU 
Fosfatidilglicerolul este prezent 
în lichidul amniotic? 


DA 
Monitorizarea sugarului după naştere 
pentru semne de insuficienţă respiratorie 
NU 
i 
Se administrează mamei corticosteroizi cu 
24 ore înainte de naştere pentru a 
creşte producţia de surfactant 
I 1111 Protocolul de analiză a lichidului amniotic folosit pentru a determina maturitatea plămânului fetal.
5. Tratament= administrarea de corticosteroizi mamei înainte de iniţierea naşterii ajută
la grăbirea maturării plămânilor fetali; internare în terapie intensivă neonatală pentru
observare atentă; suplimentare cu 02, presiune pozitivă în căile respiratorii şi terapia
de substituţie a surfactantului formează piatra ele temelie a terapiei, orice nou-născut
care nu răspunde la tratament sau necesită niveluri mari de 02 pentru a menţine SaO2 
adecvată ar trebui intubat
6. Complicaţii= efuziuni aeriene pulmonare (pneumotorax, pneumomediastin), displazie bronhopulmonară, risc crescut de astm în copilărie comparativ cu alţi copii
F. Sindromul de aspiraţie de meconiu (SAM)
1. Aspiraţia de meconiu (trecerea materiilor fecale în sacul amniotic) înainte de naştere, cauzând obstrucţia căilor aeriene şi pneumonie
2. 1/E = lichid amniotic de culoare meconială observat în timpul naşterii; cianoză,
tiraj intercostal; distensie toracică, tahipnee
3. Laborator = hemocultura pentru excluderea sepsisului
4. Imagistică = RXth arată atelectazie, zone de hiperinflaţie, sau pneumotorax
5. Tratament = aspirarea gurii şi a nasului la naştere; suplimentare cu 02; intubaţie în
caz de agravare a detresei respiratorii; terapia cu surfactant poate fi utilă pentru ameliorarea funcţiei respiratorii în anumite cazuri; antibioterapia empirică poate fi luată
în considerare pentru posibilitatea dezvoltării unei pneumonii; intubaţia traheală
pentru aspirarea secreţiilor nu mai este recomandată la sugarii cu SAM
6. Complicaţii = HTP poate apărea claca nu se tratează prompt; risc crescut de a dezvolta astm în perioada copilăriei
G. Fibroza chistică (FC)
1. Patologie autozomal recesivă cauzată de defect al canalului pompei de clor al glandelor exocrine; duetele glandelor exocrine (ex. plămâni, pancreas, glande reproducătoare) devin blocate, cu secreţii vâscoase
2. Se manifestă în copilărie şi este în general fatală, dar tratamentul adecvat poate permite supravieţuirea până în decada a 30 şi 40-a de viaţă
3. Afectează ambii plămâni (infecţii recurente, sinuzită cronică) şi sistemul gastrointestinal (deficienţe enzimatice pancreatice, malabsorbţie)
4. Factori de risc= rasa albă, risc mai mare comparativ cu altele
5. 1/E = infecţii pulmonare recurente (ex. Pseudomonas, Staphylococcus aureus), dispnee,
hemoptizie, sinuzită cronică, tuse, ileus meconial la naştere, stcatoree, deficit de creştere; cianoză, degete hipocratice, varice esofagiene, prolaps rectal

6. Laborator= scăderea Na seric; testul sudorii arată creşterea Na şi CI (>60 mEq/L
la copii, >80 la adulţi); testul genetic poate localiza mutaţia în gena reglatoare a conductanţei transmembranare a FC (CFTR) la cazurile suspecte sau la purtătorii genei
care au în vedere o sarcină
7. Tratament= dezoxiribonucleaza (DNaza) ajută la scăderea vâscozităţii secreţiilor;
fizioterapia toracică ajută la eliminarea secreţiilor; bronhodilatatoare, antiinflamatoare nesteroidiene (AINS), antibiotice pentru orice suspiciune de exacerbări pulmonare sau infecţii; suplimentare cu enzime pancreatice şi vitamine A, D, E şi K
pentru malabsorbţie
:: III. Tulburări gastro-intestinale (GI) pediatrice 
A. Fistula traheo-esofagiană
1. Malformaţie a traheei şi esofagului ce duce la formarea unei comunicări între structuri (vezi Figura 10-5)
2. Frecvent asociată cu atrezie esofagiană
3. 1/E = tuse şi cianoză în timpul alimentaţiei, alimentele pot umple „fundul de sac",
distensie abdominală, posibil istoric de pneumonie de aspiraţie
4. Imagistică = radiografia toracică după inserţia sondei nazo-gastrice arată malformaţia (sonda în plămâni sau fundul de sac)
5. Tratament = reparare chirurgicală
Trahee 
Bifurcaţia 
84% 
[}
Partea 
proximală oarbă 
a esofagului 
traheo-esofagiană 
Partea distală 
a esofagului 
■ 1,Jj Variaţii ale fistulelor traheo-esofagiene.
8% 
Comunicarea 
esofagului 
cu traheea 
(Modificat după Sadler, T. W. [2012]. Langman's Medical Embryology[12th ed., p, 212]. Baltimore, MD: Wolters Kluwer Health; cu permisiune.) 
B. Stenoza pilorică
1. Hipertrofia sfincterului piloric poate cauza obstrucţia evacuării gastrice
2. 1/E = simptomele încep la câteva săptămâni după naştere; vărsături nebilioase, văr·
sături în jet; masă epigastrică palpabilă de mărimea unei măsline
3. Laborator = alcaloză metabolică hipocloremică, hipopotasemică
4. Imagistică= tranzitul baritat arată îngustarea canalului piloric (semnul sforii);
ultrasonografia (US) arată creşterea grosimii muşchiului piloric (vezi Figura 10-6)
5. Tratament = pilorotomie
PEDIATRIE e 219 

220 e 
Invaginaţia este cea mai frecventă cauză 
de obstrucţie intestinală în primii 2 ani 
de viaţă. 
Invaginaţia la adult este considerată cancer până la proba contrarie şi necesită 
de obicei rezecţie chirurgicală. 
\.,., 
■ 11Q Ecografie abdominală ce demonstrează stenoza pi lorică.
Reţineţi subţierea lumenului piloric (L) şi îngroşarea musculaturii pilorice (definite ca regiunea dintre punctele x şi+). 
(După Oaffner, R. H., & Hartman, M.12013]. Clinica/ Imagistic: The Essentials [4th ed., p. 298]. Philadelphia, PA: Wolters Kluwer/ 
Lippincott Williams & Wilkins; cu permisiune.) 
C. Enterocolita necrotică
1. Necroză idiopatică a mucoasei şi desprinderea celulelor epiteliale
2. Factori de risc = naştere prematură, greutate mică la naştere
3. I/E = vărsături bilioase, letargie, alimentaţie deficitară, diaree, hematochezie; distensie abdominală, sensibilitate abdominală; semne de şoc în cazuri grave
4. Laborator= acidoză metabolică, scăderea Na+ 
5. Imagistică = radiografia abdominală arată distensie intestinală, aer în peretele
intestinal, aer în vena portă, sau aer liber subdiafragmatic
6. Tratament= nutriţie parenterală totală (NPT), antibiotice IV, antibiotice cu spectru larg, aspirare nazogastrică, rezecţie chirurgicală a intestinului afectat
D. Boala Hirschsprung
1. Absenţa inervaţiei autonome intestinale cauzând spasme intestinale şi obstrucţie
2. I/E = vărsături, constipaţie severă, eşec al trecerii materiilor fecale; distensie abdominală 
3. Laborator = biopsia intestinală arată absenţa ganglionilor
4. Imagistică= radiografia abdominală (RXA, abdominal X-ray) demonstrează dilataţia
intestinului; clisma baritată arată dilataţia proximală (megacolon) cu îngustare distală
5. Tratament= colostomie şi rezeqia zonei afectate
E. Invaginaţia
1. Telescoparea intestinului într-un segment adiacent al intestinului, ducând la
obstrucţie; cel mai frecvent proxima! de valva ileocecală
2. Factori de risc= diverticul Meckel, purpura Henoch-Schi:inlein (asociată cu invaginaţie ileoileală), infecţia cu adenovirus, FC
3. I/E = durere abdominală bruscă ce durează <1 minut şi este episodică; paloare, transpiraţie, vărsături, mucus cu sânge în scaun (scaun cu aspect de jeleu de coacăze); 
sensibilitate abdominală; masă abdominală palpabilă ovoidă (boudin de invaginaţie) 
4. Laborator = leucocitoză
5. Imagistică= RXA pentru a exclude penumoperitoneul poate arăta obstrucţie intestinală; US (prima linie) sau computer tomografie (CT) pot detecta anomalii intestinale; de obicei ileocecale; clisma baritată va arăta obstrucţia
6. Tratament= clisma baritată cu aer contrast poate reduce defectul; chirurgia necesară pentru cazurile refractare
7. Complicaţii= ischemie intestinală (apendicele este susceptibil în special), perforaţie
în timpul reducerii cu clisma cu aer contrast
F. Diverticulul Meckel
1. Frecvent rămăşiţă a ductului vitelin care există ca un buzunar exterior al ileonului şi poate conţine ţesut ectopic

2. 1/E = asimptomatic; ocazional se prezintă cu sângerare rectală nedw-eroasă, invaginaţie, diverticulită sau formare de abces
3. Imagistică = mucoasa gastrică poate fi detectată cu scanare radionucleară cu techneţiu (scanare Meckel)
4. Tratament = rezecţie chirurgicală dacă este simptomatic
G. Malrotaţia cu volvulus
1. Malformaţie congenitală (malrotaţie a intestinului în timpul dezvoltării fetale) ce
creşte riscul de torsiune intestinală cu ischemie intestinală şi obstrucţie (volvulus)
2. 1/E = nou-născuţii prezintă vărsături bilioase (cel mai comun semn), distensie
abdominală, peritonită, şoc
3. Imagistică= RXA pe gol poate arăta semnul „double bubble", pattern obstructiv
sau aer liber dacă există perforaţie; radiografiile seriate GI cu contrast arată aspect
de „tirbuşon" sau „cioc" al duodenului
4. Tratament= chirurgie de urgenţă (laparatomie exploratorie), antibiotice, rehidratare
H. Icterul neonatal
1. Hiperbilirbuninemia la nou-născut se poate datora cauzelor fiziologice, hepatice
sau hematologice
a. Fiziologic (frecvent): fiziologic datorat excreţiei scăzute, eşec al alimentaţiei naturale
b. Hemoliză crescută: incompatibilitate materno-fetală ABO, anomalii erediatare ale
elementelor figurate ale sângelui, deficit de glucozo-6-fosfat dehidrogenază (G6PD)
c. Supraproducţie de bilirubină fără hemoliză: hemoragie, transfuzie materno-fetală
d. Anomalii hepatice: sindrom Gilbert, sindrom Crigler-Najjar, atrezie biliară
2. Cauzele fiziologice se rezolvă frecvent în 2 săptămâni.
3. Icterul nuclear (Kern) este depozitarea bilirubinei în ganglionii bazali şi hipocamp
şi poate cauza afectare permanentă; apare consecutiv unor valori extrem de mari ale
bilirubinei şi este tipic întâlnit doar în caz de anomalii hepatice
4. 1/E = icter, sclere icterice; letargie, plâns ascuţit, convulsii şi apnee în caz de icter Kern
5. Laborator= frecvent hiperbilirubinemie indirectă (datorită hemolizei); apariţia icterului în primele 24 de ore după naştere, bilirubina totală >15 mg/dL sau bilirubina 
directă >2 mg/dL sugerează o cauză nefiziologică 
6. Tratament = fototerapia utilă pentru icterul fiziologic ce durează câteva zile; suspiciunea cauzelor nefiziologice ar trebui elucidată şi poate necesita exanguinotransfuzie; imunoglobulina intravenos poate reduce necesitatea de exanguinotransfuzie în
cazurile de incompatibilitate materno-fetală
I. Deficitul de creştere
1. Copii sub percentila a treia a greutăţii pentru vârstă sau eşec al creşterii în greutate
conform vârstei
2. Se poate datora unei patologii subiacente sau neglijenţei
3. 1/E = căutaţi indicii pentru cauze organice; verificaţi pentru abuzul copilului
4. Laborator= examen de urină, HLG, hemocultură, ionogramă serică, testare pentru
FC şi înregistrarea aportului caloric poate fi util în stabilirea diagnosticului
5. Tratament = dietă hipercalorică, tratarea cauzei subiacente; educarea părinţilor în
vederea unei nutriţii şi alimentaţii adecvate; contactarea serviciilor sociale de suport
în cazuri de neglijenţă sau abuz
li IV. Probleme genitourinare pediatrice
A. Tumora Wilms
1. Tumoră malignă cu origine renală ce apare la copiii cu vârsta <4 ani
2. Factori de risc = istoric familial, neurofibromatoză, alte anomalii genitourinare
3. 1/E = scădere ponderală, greaţă, vărsături, disurie, poliurie; masă palpabilă abdominală sau în flancuri, hipertensiune arterială (HTA), febră
4. Laborator = măsurarea ureei, creatininei şi HLG pentru a evalua funcţia renală
5. Imagistică = CT sau ecografia arată masa renală; RXth şi CT pot arăta metastazele
PEDIATRIE e 221 
Regula celor 2 pentru diver!lculul Meckel - este de 2 ori mai frecvent la băieţi 
decât la fete, apare la o distanţă de 
aproximativ 60 cm de valva ileocecală, 2 
tipuri de ţesut ectopic (gastric, pancreatic), găsit în 2% din populaţie, cele mai 
multe complicaţii apar înaintea vârstei 
de 2 ani. 
Orice nou-născut cu vărsături bilioase 
necesită consult chirurgical de urgenţă 
datorită suspiciunii de malrotaţie cu volvulus până la proba contrarie. 
• 
• • • 
Căutaţi întotdeauna semne de abuz 
sau neglijenţă la un copil cu deficit 
de creştere. 

222 
e 
Icterul prelungit este frecvent primul 
semn de hipotiroidism congenital. 
6. Tratament = rezecţie chirurgicală sau nefrectomie, chimioterapie şi posibil radioterapie; prognostic bun în lipsa afectării extinse
B. Deschiderea anormală de uretră
1. Uretra se deschide deasupra (epispadias) sau pe partea inferioara (hipospadias) a
penisului, asociată cu alte anomalii anatomice peniene
2. 1/E = defectul apare la examinare şi în timpul micţiunii
3. Tratament= corecţie chirurgicală (ideal în timpul perioadei de sugar); nu se va
efectua circumcizia înaintea corecţiei chirurgicale
4. Complicaţii = poate contribui la infertilitate
C. Enurezis
1. Micţiunea în pat pe parcursul nopţii la copiii mici
2. Apare la toţii copiii; majoritatea cazurilor se rezolvă până la vârsta de 4 ani;
cazurile patologice sunt rare
3. 1/E = aproape întotdeauna nepatologic; elemente neobişnuite în istoric sau examinare ar trebui să ghideze investigaţiile suplimentare
4. Tratament = educaţie, alarme pentru enurezis, modificări dietetice (fără lichide
aproape de ora culcării); desmopresină sau imipramină utilizate în cazurile refractare
D. Testicule necoborâte (Criptorhidia)
1. Testiculele sunt localizate în cavitatea abdominală şi nu rămân constant în scrot
2. 1/E = sac scrotal gol, testiculele găsite în scrot inconstant
3. Tratament = administrare exogenă de hCG sau orhidopexie înainte de vârsta de 5
ani
4. Complicaţii= cancer testicular (risc redus, dar nu eliminat de către corecţia chirurgicală),
infertilitate
E. Valve uretrale posterioare
1. Pliere anormală a ţesutului la nivelul uretrei prostatice distale, cauzând obstrucţia
vezicii urinare şi jet urinar slab
2. 1/E = adesea diagnosticată la US prenatală; jet urinar slab, infecţie de tract urinar
(ITU); distensie abdominală
3. Imagistică = ecografia arată îngroşarea pereţilor vezicii urinare, hidronefroză bilaterală şi/sau megaureter; cistouretrograma urinară (VCUG, voiding cystourethrogram,) arată alungirea şi dilatarea uretrei posterioare în timpul micţiunii
4. Tratament = ablaţie cistoscopică transuretrală a ţesutului anormal sau diversiune
urinară (vezicostomie)
li V. Probleme endocrinologice pediatrice
A. Hipotiroidismul congenital
1. Cauzat de deficienţa severă de iod (cauza #l în ţările subdezvoltate), agenezia de
tiroidă (cauza #l în ţările dezvoltate), sau patologii ereditare ale sintezei hormonilor
tiroidieni
2. În lipsa tratamentului, duce la dezvoltare mentală anormală şi întârzierea creşterii
(cretinism)
3. 1/E = frecvent asimptomatic dacă mama are funcţie tiroidiană normală; alimentaţie
deficitară, letargie, fontanelă mare care rămâne deschisă, macroglosie, constipaţie;
hernie ombili]ală, deficit de creştere, hipotonie, piele uscată, hipotermie, icter
4. Laborator= T 4 scăzut, TSH crescut
5. Imagistică = radiografia arată dezvoltare osoasă deficitară; scanarea tiroidei arată scăderea captării în malformaţiile tiroidei şi creşterea captării în cazul deficienţei de iod
6. Tratament = levothyroxină începută imediat după naştere pentru a evita întârzierile
permanente în dezvoltare
B. Deficienţa de glucozo-6-fosfatază
1. Una din multiplele patologii de stocare a glicogenului (Tabelul 10-1)

EaJ Tipuri de boli de stocare ale glicogenului
Tip 
Enzima afectată 
Caracteristici 
I (Boala von Gierke) 
Deficit de Glucozo-6-fosfatază 
Hepatomegalie, hipoglicemie, convul-
sii, faţă de păpuşă, extremităţi subţiri 
li (Boala Pompe) 
Deficit de a-glucozidază lizozomală 
Cardiomegalie, hipotonie, insufici-
enţă respiratorie 
III (Boala Cori) 
Deficitul enzimei de ramificare a 
Afectează mai ales ficatul şi muşchii, 
glicogenului 
hipoglicemie medie 
IV (Boala Anderson) 
Deficitul enzimei de ramificare a 
întârziere de creştere în copilărie, 
glicogenului (mutaţie în gena GBE-1 
hepatomegalie (ce duce la insufici-
ce determină deficitul de ramificare a 
enţă hepatică), poate afecta muşchii 
glicogenului, transmitere autozomal 
şi inima în formele cu debut tardiv 
recesivă) 
V (Boala McArdle) 
Deficit de fosforilază a glicogenului 
Afectarea muşchilor scheletici; 
muscular 
crampe, mialgii, fatigabilitate 
2. Cunoscută ca glicogenoză tip I sau boala von Gierke, duce la afectarea conversiei glicogenului în glucoză şi acumularea glicogenului în diferite organe
3. 1/E = apare în primele luni de viaţă (3 până la 4 luni), hepatomegalie, convulsii,
faţă cu aspect de păpuşă, extremităţi subţiri
4. Laborator = hipoglicemie, acid lactic crescut, lipide crescute; acid uric crescut
5. Tratament = modificări dietetice, aport restricţionat de fructoză şi galactoză, menţinerea nivelurilor normale ale glicemiei
•• 
•• VI. Probleme hematologice şi oncologice
pediatrice (neprezentate în alte secţiuni) 
A. Boala hemolitică a nou-născutului
1. Dacă celulele Rh+ fetale intră în circulaţia mamei Rh-, pot apărea anticorpi
anti-Rh.
2. Anticorpii nu afectează sarcina la interacţiunea iniţială a Rh-ului, dar cauzează
hemoliză severă a eritrocitelor fetale la sarcinile următoare cu feţi Rh+ (hidrops
fetal). Hemoliza va cauza cel mai probabil decesul fătului.
3. Factori de risc= mamă Rh- cu orice istoric de hemoragie materno-fetală (ex. avort,
amniocenteză, sângerare de trimestru trei).
4. Tratament = administrare de imunoglobulină Rho (D) (RhoGAM) în primele 72 de
ore de la naştere la feţi Rh+, iniţial sau în orice moment în care sângele matern şi cel
fetal s-ar fi putut amesteca, va preveni dezvoltarea anticorpilor anti-Rh şi va proteja
sarcinile viitoare prin supresia formării anticorpilor anti-Rh; transfuzia fetală intrauterină poate fi necesară dacă patologia se dezvoltă intrauterin.
B. Anemia Fanconi
1. Patologie autozomal recesivă asociată cu insuficienţă medulară, pancitopenie şi risc
crescut de leucemie
2. 1/E = oboseală, dispnee de efort, infecţii frecvente; frecvent asociată cu statură
mică, pigmentări tegumentare anormale (pete cafe au lait sau zone hipopigmentate), rinichi în potcoavă şi anomalii ale degetelor
3. Laborator= Hb, Ht, trombocite şi leucocite scăzute; a-fetoproteina serică crescută;
biopsia medulară arată hipocelularitate; analiza cromozomială detectează multiple
rupturi ale benzilor
P ED I AT R I E 
e 223 
Tratament 
Dietă specială, evitarea fructozei, galac-
tozei şi sucrozei 
Substituţie enzimatică (Alglucosidază 
alfa) 
Dietă hiperproteică, glucoză, transplant 
hepatic 
Transplant hepatic 
Suplimentare cu sucroză 
De RIEJINUT 
Deficienţa de glucozo-6-fosfatazei nu 
ar trebui să fie confundată cu deficienţa 
de glucozo-6-fosfat dehidrogenază 
(G6P0), care predispune la distrucţia 
celulelor roşii şi este declanşată de 
infecţii, medicaţie şi stress. 

224 
e 
Prognosticul neuroblastomului este bun 
dacă este diagnosticat înaintea vârstei 
de 1 an. 
Rabdomiosarcomul este cel mai frecvent sarcom de ţesuturi moi la copii. 
4. Tratament= antibiotice, transfuzii, transplant medular sau de celule stem hematopoietice, factori de creştere hematopoietici; androgenii şi corticosteroizii pot creşte activitatea medulară
5. Complicaţii= decesul în copilărie este frecvent datorat insuficienţei medulare sau leucemiei 
C. Anemia Diamond-Blackfan
1. Anemie congenitală pură, este cel mai probabil cauzată de un defect în celule eritroide progenitoare
2. 1/E = oboseală, dispnee, cianoză şi paloare observate precoce; anomalii cranio-faciale, anomalii ale degetelor, sufluri cardiace, dizabilitate intelectuală, hipogonadism
3. Laborator= Hb scăzută, Ht scăzut, reticulocite scăzute, VEM crescut; biopsia
medulară arată activitate scăzută, dar prezenţă excesivă a eritropoietinei
4. Tratament = transfuzii, corticosteroizi, transplant medular
D. Neuroblastomul
1. Tumoră cu origine în celulele crestei neurale, care poate apărea în glandele suprarenale sau ganglionii simpatici
2. Factori de risc = neurofibromatoza, scleroza tuberoasă, feocromocitomul, sindromul
Beckwith-Wiedemann, sindromul Turner, consum matern scăzut de folat
3. I/E = distensie şi durere abdominală, scădere ponderală, stare generală alterată,
durere osoasă, diaree; masă abdominală, HTA, posibil sindrom Homer, proptoză,
tulburări de mişcare, hepatomegalie, febră, echimoză periorbitală
4. Laborator = posibil acid vanilmandelic şi homovanilic crescute în urina colectată pe
24 de ore
5. Imagistică = CT-ul poate localiza tumora adrenală sau ganglionară
6. Tratament = rezecţie chirurgicală, chimioterapie, radioterapie
7. Complicaţii= prognostic prost dacă apare după vârsta de 1 an; metastazează în os şi creier
E. Rabdomiosarcomul
1. Turnară a muşchilor striaţi la copil
2. 1/E = masă dureroasă a ţesuturilor moi cu edem; tumorile mari cauzează frecvent efect
de masă asupra structurilor adiacente
3. Laborator = biopsia stabileşte diagnosticul
4. Imagistică= CT-ul sau imagistica prin rezonanţă magnetică nucleară (IRM) arată
extinderea tumorii
5. Tratament = rezecţie chirurgicală, radioterapie, chimioterapie
:: VII. Probleme neurologice pediatrice 
A. Convulsiile febrile
1. Convulsii ale copiilor între 6 şi 60 de luni (5 ani) asociate cu febră
2. Apar în absenţa infecţiei sau leziunilor sistemului nervos central (SNC), anomalii
metabolice sau istoric anterior de crize în afebrilitate
3. 1/E = febră (temperatură > 38 • C) cu creştere rapidă a temperaturii; crize tonico-clonice ce durează <15 minute; de obicei istoric familial de convulsii febrile
4. Clasificate în convulsii febrile simple şi convulsii complexe
a. Simple
(1) Convulsii generalizate tonico-clonice
(2) Durează mai puţin de 15 minute
(3) Nu mai mult de 1 episod în 24 de ore
(4) Revenire la normal după convulsie
b. Complexe (oricare dintre următoarele)
(1) Crize focale
(2) Durează mai mult de 15 minute
(3) Multiple crize în 24 de ore
(4) Status postcriză prelungit sau deficit focal
5. Laborator = de obicei nu este necesar în convulsiile febrile simple; analizele sunt
solicitate în funcţie de cauza subiacentă a febrei (ex. la suspiciune de ITU, se solicită

sumar urină - SU); puncţia lombară (PL) ar trebui efectuată în cazul suspiciunii de 
meningită şi avută în vedere la copiii <12 luni care nu sunt pe deplin imunizaţi. Dacă 
sunt complexe, necesită investigaţii suplimentare 
6. EEG = nu este necesar de rutină pentru convulsiile febrile, de obicei este normal în
lipsa convulsiilor atipice
7. Tratament = se asigură stabilitate respiratorie; antipiretice, observare pentru revenirea
la starea iniţială; tratarea cauzei subiacente; convulsiile atipice ar trebui să beneficieze
de investigaţii suplimentare, se vor avea în vedere analize de sânge, EEG şi IRM
8. Complicaţii
a. Treizeci şi cinci la sută din pacienţi au convulsii febrile recurente, dar riscul de
epilepsie pe durata vieţii este doar uşor crescut.
b. Convulsiile febrile complexe au o probabilitate de recurenţă mai mare, apar pe
perioade mai lungi de timp şi au un risc crescut de epilepsie.
B. Hidrocefalia copilăriei
1. Hidrocefalia la copii este cauzată fie de obstrucţia circulaţiei LCR-ului în al patrulea
ventricul cerebral (necomunicantă) sau disfuncţia cisternelor subarahnoidiene sau
vililor arahnoidieni (comunicantă)
2. 1/E = creşterea excesivă a capului, bombarea fontanelei şi vene ale scalpului dilatate la sugari; letargie, vărsături, inapetenţă, iritabilitate, cefalee, diplopie, edem
papilar, fuziunea deficitară a suturilor craniene la copii mai mari
3. Laborator = PL ar trebui efectuată în cazul suspiciunii de infecţie
4. Imagistică = ecografie, CT sau IRM vor arăta ventriculi măriţi în dimensiuni
5. Tratament = acetazolamida sau furosemidul pot fi utilizate temporar pentru ameliorarea
simptomelor; şuntarea chimrgicală este de obicei necesară pentm majoritatea cazurilor
6. Complicaţii = risc crescut de epilepsie; risc crescut de infecţie bacteriană de şunt;
50% mortalitate înainte de vârsta de 3 ani în lipsa tratamentului
C. Boala Tay-Sachs
1. Patologie autozomal recesivă cauzată de absenţa hexozaminidazei A (enzimă necesară pentru metabolismul gangliozidelor lipidice)
2. Factori de risc = evreii Ashkenazi, canadienii francezi
3. 1/E = dezvoltare deficitară după câteva luni de viaţă, atenţie scăzută, auz exacerbat;
pete roşii-cireşii pe retină la examenul fundului de ochi, paralizie progresivă, pierderea vederii, modificări ale statusului mental
4. Laborator= scăderea activităţii hexozaminidazei A; analiza ADN-ului confirmă
diagnosticul
5. Tratament= suportiv; screeningul genetic poate ajuta părinţii în decizia sarcinilor viitoare
6. Complicaţii = moarte în primii ani de viaţă
D. Defectele de tub neural
1. Eşecul închiderii tubului neural în timpul sarcinii ce duce la o varietate de defecte
implicând formarea SNC
2. Tipuri de defecte
a. Spina bifida ocultă: cel mai benign tip; defect de închidere a arcurilor vertebrale dorsale deasupra măduvei spinării (de obicei la joncţiunea lombo-sacrată)
b. Meningocel: defect mai larg cu hernierea meningelui prin defectul vertebral dorsal; masă moale ce se poate forma pe linia mediană superficial de defect
c. Mielomeningocel: defect sever cu hernierea meningelui şi a măduvei spinării
prin defect; frecvent deficite neurologice, inclusiv incontinenţă a materiilor fecale
şi urinii, paralizie fiască, sensibilitate deficitară, semne de neuron motor periferic
(NMP), hidrocefalie
d. Anencefalie: patologie severă cu eşecul închiderii tubului neural; absenţa creierului anterior,
a meningelui şi a WlOr po1ţiuni ale cutiei craniene; decesul apare în câteva zile de la naştere
3. Factori de risc = utilizarea de anticonvulsivante sau aport deficitar de folat în timpul sarcinii (ambele duc la scăderea folatului seric matern), diabet zaharat (DZ)
4. 1/E = severitatea simptomelor depinde de severitatea defectului; pacienţii cu spina bifida
formă uşoară pot avea smocuri de păr la nivelul defectului şi pot fi asimptomatici. Defectele de tub neural mai severe au anomalii neurologice şi de dezvoltare mai severe
PEDIATRIE 
e 
225 
Convulsiile febrile sunt cele mai comune 
convulsii la copii. 
Antipireticele, în ciuda faptului că fac 
parte din tratament, nu scad riscul de 
convulsii febrile. 
•• • • 
Nu administraţi ASA la copiii mici 
ca antipiretic datorită riscului de 
sindrom Reye. 
Malformaţia Arnold-Chiari tipul li şi 
malformaţia Dandy-Walker reprezintă 
defecte anatomice al craniului şi sistemului ventricular asociate cu hidrocefalie 
la copii. 

226 
e 
De REfl 
PC spastică este cauzată de deteriorarea tracturilor piramidale. PC diskinetică apare în patologia extrapiramidală. 
5. Laborator = a-fetopfoteina şi acetilcolinesteraza crescute pe parcursul sarcinii
(măsurate în timpul screening-ului cvadruplu adecvat)
6. Imagistică= US în timpul sarcinii poate detecta defectele
7. Tratament
a. Corecţia chirurgicală este necesară în toate cazurile, cu excepţia defectelor uşoare.
b. Şuntarea este frecvent necesară pentru meningocel şi mielomeningocel în vederea rezolvării hidrocefaliei.
c. Chirurgia fetală se dezvoltă ca un potenţial tratament pentru defectele de tub
neural inferioare, diagnosticate intrauterin.
d. Femeile însărcinate şi cele care încearcă să conceapă ar trebui să primească suplimentare de folat pentru a reduce riscul de defecte de tub neural.
8. Complicaţii= risc crescut de ITU şi infecţii SNC; hidrocefalie în defectele severe;
copiii cu defecte severe pot necesita îngrijire pe toată durata vieţii; supravieţuirea în
caz de anencefalie este de obicei de doar câteva zile după naştere
E. Paralizia cerebrală (PC)
1. Tulburări ale funcţionării neuronului motor rezultând din injurii ale SNC intrauterin sau
în timpul dezvoltării sugarului; majoritatea cazurilor rezultă din complicaţii perinatale
2. Factori de risc = prematuritatea, retardul de creştere intrauterin, traumatismele la
-naştere, convulsiile neonatale sau hemoragia cerebrală, asfixia perinatală, naşteri
multiple, infecţii intrauterine (corioamniotită)
3. Tipuri
a. Spastică: pareză spastică a mai multor membre
b. Diskinetică: mişcări coreoatetozice, distonice sau ataxice
4. I/E
a. Pacienţii cu PC spastică au tonus crescut la nivelul mai multor membre, reflexe
tendinoase profunde (ROT) crescute, slăbiciune, mers anormal şi frecvent dizabilitate intelectuală.
b. Pacienţii cu PC diskinetică au mişcări coreoatetozice, distonice sau ataxice care
se agravează la stres precum şi dificultăţi de vorbire (dizartrie).
c. Ambele tipu1i de PC pot include hiperactivitate, convulsii sau contractu1i ale membrelor.
d. Anumiţi pacienţi pot experimenta simptome din ambele tipuri.
5. Imagistică = IRM poate fi util în detectare a leziunilor cauzatoare
6. Tratament
a. Terapia farmacologică (ex. toxină botulinică, dantrolene, baclofen, benzodiazepine), fizioterapia, tonifierea şi intervenţia chirurgicală pot fi utile pentru ameliorarea simptomelor şi funcţională.
b. Suportul social şi psihologic vor fi necesare pentru a ajuta părinţii să îşi coordoneze multiplele servicii necesare pentru îngrijirile cronice.
F. Retinoblastomul
1. Tumoră malignă a retinei la copii şi cea mai frecventă tumoră intraoculară la copii
2. Anumite cazuri au o afectare genetică ce creşte riscul de tumoră la ambii ochi
■l•Q Leucocorie la un copil cu retinoblastom la nivelul ochiului stâng.
(După Rubin, R., & Strayer, O. S.12012]. Rubin's Patho/ogy[6lh ed„ p, 1413]. Philadelphia, PA: Wolters Kluwer/Lippincon Williams & 
Wilkins; cu permisiune.) 

3. 1/E = rar, pacienţii experimentează scăderea vederii sau inflamaţie oculară; examinarea oftalmologică poate detecta reflexe slabe roşii luminoase la ochiul afectat (leucorie) sau mase retiniene albe (vezi Figura 10-7)
4. Laborator = mutaţie a genei RBI la testarea genetică
5. Imagistică = US sau CT detectează mărimea şi extinderea tumorii; identificarea unei
mase calcificate în globul ocular de dimensiuni normale pe CT este necesară înainte
de iniţierea terapiei
6. Tratament
a. Enucleerea este efectuată pentru tumorile mari fără nici un potenţial vizual
b. Radioterapia poate fi utilizată pentru tumorile bilaterale sau tumorile adiacente
nervului optic
c. Crioterapia sau fotocoagularea laser utilizate pentru tumorile mai mici
d. Chimioterapia utilizată pentru metastaze sau pentru salvarea vederii
7. Complicaţii= prognostic bun în lipsa metastazării; risc mare de pierdere a vederii
dacă tumora este adiacentă corneei
G. Botulismul infantil
1. Paralizie după blocadă colinergică presinaptică determinată de toxina Clostlidium botulinum; tractul GI al sugarului este colonizat cu C. botulinwn, care produce toxina in vivo
2. De obicei ca um1are a ingestiei sporilor după expunere la praf/sol sau miere neprocesată
3. 1/E = se prezintă cu constipaţie, plâns slab, alimentaţie deficitară, hipotonie, reflex
de înghiţire slab, letargie, dificultăţi de respiraţie
4. Laborator= examenul scaunului pentru toxina botulinică, electromiograma; dar niciunul nu este necesar înainte de începerea tratamentului dacă diagnosticul este suspectat
5. Tratament
a. Protejarea căilor aeriene, suport respirator dacă este necesar
b. Imunoglobulină botulinică intravenos
6. Complicaţii = insuficienţă respiratorie, deces (în lipsa tratamentului)
•• 
•• VIII. Ortopedie pediatrică
A. Displazia de dezvoltare a şoldului
1. Dislocare perinatală a capului femural din acetabul, perturbând dezvoltarea normală
a articulaţiei şoldului
2. Apare datorită dezvoltării inadecvate a acetabulului în uter
3. Factori de risc = sex feminin > sex masculin, prinml copil născut, copiii născuţi în poziţie
pelviană, oligohidramnios
4. 1/E
a. Manevrele Barlow şi Ortolani pozitive (provocarea dislocării sau reducerii şoldului)
b. Genunchii la înălţin1i inegale când şoldurile şi genunchii sunt flexaţi (semnul Galeazzi)
c. Mers Trenclelenburg (şoldul opus căzut)
d. Pliuri tegumentare asimetrice
5. Imagistică = ecografie; RX
6. Tratament = ham Pavlik folosit la copiii cu vârsta <6 luni; reducţie deschisă sau închisă
şi aparat gipsat la copiii între 6 luni şi 2 ani; reducţie deschisă la copii după vârsta de 2
ani; corecţia nu poate fi efecniată după vârsta de 8 ani, datorită beneficiului scăzut
7. Complicaţii = clisplazia permanentă a şoldului rezultă în urma cazurilor tratate inadecvat; probabilitatea tratamentului eficient şi a dezvoltării normale a şoldului creşte cu un
tratament precoce
B. Alunecarea epifizei capului femural (AECF)
1. Separarea epifizei femurale de metafiză prin cartilajul de creştere
2. Factori de risc = adolescenţa, obezitatea, rasa neagră, hipotiroidismul
3. I/E = durere la nivelul coapsei şi genunchiului; şchiopătare, rotaţie internă şi abducţie limitată a şoldului; flexia şoldului produce obligatoriu rotaţia externă a şoldului
4. Imagistică= RX indică displazie posterioară şi medială a capului femural din metafiza
femurală; necesită vizualizare din poziţie anteroposterioară şi „picioare de broască" pentru evaluare completă
PEDIATRIE e 227 
Mierea la copiii sub 1 an este contraindicată, datorită riscului de botulism infantil. 

228 
e 
5. Tratament = fixare chirurgicală, restricţii de ridicare de greutăţi după reparare în
caz de instabilitate (nu este capabil să suporte greutăţi Ia· prezentare), fixare profilactică a părţii controlaterale efectuată în cazuri de hipotiroidism
6. Complicaţii= risc crescut de necroză avasculară (NAV) şi osteoartroză prematură
dacă tratamentul nu este efectuat precoce
C. Boala Legg-Calve-Perthes
1. NAV a epifizei capului femural cel mai frecvent între vârsta de 3 şi 8 ani
2. 1/E = şchiopătare gradual progresivă, debut insidios al durerii, scăderea amplitudinii mişcării
3. Imagistică = RX arată şolduri asimetrice; capul femural afectat apare mic, cu os
sclerotic şi lărgirea spaţiului articular
4. Tratament = contenţia şoldului în acetabul prin fixare sau mijloace chirurgicale;
reconstrucţie acetabulară efectuată în cazuri de displazie permanentă a şoldului
5. Complicaţii = 50% din cazurile netratate îşi revin complet; risc crescut de complicaţii
ale şoldului în perioada de adult, inclusiv osteoartroză, 
AV progresivă şi necesitate
de artroplastie în cazurile de displazie permanentă
D. Boala Osgood-Schlatter
1. Inflamaţie a interfeţei os-cartilaj a tuberculului tibial (osteocondrită)
2. Cel mai frecvent la băieţi, în timpul puseului de creştere
3. 1/E = durere la locul afectat care se înrăutăţeşte cu activitatea
4. Tratament = exerciţii de întindere, AINS
E. Picior strâmb (Varus equin)
1. Inversia piciorului, flexie plantară a gleznei şi adducţia piciorului anterior
2. 1/E = copil care merge încet, şchiopătare; defect evident la examinare
3. Tratament = fixări seriate ale piciorului în poziţie corectă; chirurgia este necesară în
cazurile cronice pentru a elibera contracturile şi a modifica alinierea osului
F. Fracturi ale cartilajelor de creştere
1. Fracturi cu implicarea cartilajului de creştere ale oaselor în creştere; descrise de sistemul de clasificare Salter-Harris {vezi Tabelul 10-2)
2. Majoritatea se vindecă fără complicaţii, dar unele duc la afectarea creşterii osului la
locul injuriei
3. 1/E = durere la locul injuriei; posibil deformităţi grave, edem, căldură la locul fracturii; perturbări ale creşterii cu inegalitatea membrelor este întâlnită în cazurile de
afectare permanentă a cartilajului de creştere
4. Imagistică = RX demonstrează fractură la locul injuriei; închiderea prematură a cartilajului este observată în cazurile de perturbare a creşterii
5. Tratament = reducţie adecvată şi imobilizare, fixare pentru fracturile instabile; perturbarea creşterii poate necesita proceduri de alungire, excizia porţiunii închise a
cartilajului sau epifizioqeză a cartilajului controlateral (perturbare chirurgicală a cartilajului) pentru a obţine membre de mărimi egale
el!) Clasificarea Salter-Harris a fracturilor cartilajelor de creştere
Tip 
Descriere 
Prognostic 
Separarea cartilajului de creştere fără extindere 
Bun cu reducere adecvată, vindecare rapidă 
la osul adiacent 
li 
Separarea parţială a cartilajului de creştere cu 
Bun; rar perturbări de creştere 
extindere proximală la nivel metafizar 
III 
Separarea parţială a cartilajului de creştere cu 
Prost cu excepţia reducerii corecte; fixarea de obi-
extindere distală la nivel epifizar 
cei este necesară pentru menţinerea stabilităţii 
IV 
Fractura se extinde spre metaliză, cartilaj de 
Trebuie obţinută reducerea perfectă; prognostic 
creştere şi epifiză 
rezervat, chiar cu o bună reducere 
V 
Injurie prin zdrobire a cartilajului de creştere 
Probabilitate mare a opririi parţiale a creşterii 

G. Fractura claviculară
1. Cea mai frecventă fractură la copii (ex. traumatism la naştere, căderi)
2. 1/E = durere în axul clavicular, cea mai frecventă fractură apărută în timpul naşterii
3. Tratament = nu necesită tratament la nou-născuţi; bandaj în formă de opt
H. Cotul de dădacă
1. Subluxaţie a capului radial ce apare prin tragere şi ridicare a mâinii (ex. smulgerea
copilului din faţa unui pericol prin tragere de mână)
2. 1/E = copil cu durere la nivelul braţului, care nu îşi poate îndoi cotul, istoric de tragere accidentală de antebraţ, cotul/braţul menţinut în pronaţie şi adducţie
3. Tratament= reducţie manuală prin supinaţia antebraţului cu Aexia cotului de la O la
90 de grade sau reducţie manuală prin hiperpronaţia antebraţului
I. Rahitismul
1. Calcifiere vicioasă a osului la copii cauzată de aportul, absorbţia sau metabolismul
deficitar de vitamina D (rahitism hipocalcemie) sau absorbţia deficitară a fosfatului
(rahitism hipofosfatemic)
2. Numit osteomalacie la adulţi
3. Rezultă din lipsa expunerii la soare şi/sau dietă deficitară în lipsa defectelor renale sau metabolice
4. Cartilajul de creştere devine hipertrofic fără calcificare
5. 1/E = durere osoasă, mers întârziat; picioare deformate, cifoscolioză, slăbiciune a
membrului proximal, statură mică, oase craniene moi; fracturi care rezultă în urma unor 
traume minime la adulţi 
6. Laborator= fosfataza alcalină crescută (în toate tipurile), fosfor scăzut (în toate tipurile),
calciu scăzut (rahitism hipocalcemie), 25-hidroxivitamina D3 şi 1,25-dihidroxicolecalciferol scăzute (rahitism hipocalcemie) sau crescute (rahitism hipofosfatemic), parathormon
crescut (rahitism hipocalcemie)
7. Imagistică= RX vor demonstra lărgirea cartilajelor de creştere, curbarea oaselor
lungi, linii translucide în os, turtirea craniului şi cartilaje costale lărgite
8. Tratament= suplimentare cu fosfor în toate tipurile, suplimentare cu vitamina D în
caz de aport deficitar, 1,25-dihidroxicolecalciferol pentru absorbţia sau metabolismul
deficitar al vitaminei D
J. Scolioza
1. Curbura laterală de repaus a coloanei vertebrale asociată cu deformitate rotatorie
2. Curbura prezintă risc de progresie în timpul perioadelor de creştere rapidă; riscul de
progresie al curbei creşte cu mărimea ei
3. Iniţial, doar o problemă cosmetică; curbarea progresivă interferează cu activităţile
4. Cazurile severe duc la scăderea funcţiei pulmonare
5. 1/E = asimetrie a musculaturii spatelui şi curbură palpabilă a coloanei care se augmentează
când pacientul se înclină din talie; compromiterea pulmonară posibilă în cazmile severe
6. Tratament = observare în cazul curburilor mici; fixare pentru curburile moderate la
pacienţii tineri; chirurgie pentru curburile severe sau curburile la pacienţii mai vârstnici
7. Complicaţii= curburile severe pot cauza boală pulmonară restrictivă prin limitarea
expansionării pulmonare
K. Artrita juvenilă idiopatică (AJI)
1. Artropatie nonmigratorie ce afectează una sau mai multe articulaţii pentru >3 luni
2. Clasificată ca pauciarticulară, poliarticulară sau sistemică în funcţie de constelaţia
simptomelor (vezi Tabelul 10-3)
3. 1/E = artralgii la nivelul articulaţiilor implicate, rigiditate matinală; febră; semnele
suplimentare depind de subtip
4. Laborator = variază cu subtipul
5. Imagistică= RX pot demonstra osteopenia şi scleroza subcondrală din jurul articulaţiilor implicate
6. Tratament= vaiiază cu subtipLJ, dar de obicei constă în AINS, metotrexat sau corticosteroizi
L. Distrofia musculară Duchenne
1. Patologie X-linkată ce rezultă din deficienţa de distrofină (proteină citoscheletală subsarcolemală) 
P E DI A TR I E 
e 229 
Distrofia musculară Becker este similară 
distrofiei musculare Duchenne, cu excepţia simptomelor, care sunt mai puţin 
severe, iar evoluţia este mai lentă. 

230 
e 
 Variante ale artritei idiopatice juvenile 
Articulaţii interesate 
Vârsta la prezentare 
Simptome articulare 
Simptome extraosoase 
Laborator 
Tratament 
Prognostic 
Complicaţii 
Pauciarticular 
Mai puţin de patru articulaţii; articulaţiile mari, cu excepţia şoldului 
2-3 ani
Tumefiere insidioasă şi reducerea 
gamei de mişcări 
30% cazuri au uveită sau iridociclită 
ANA slab pozitiv 
AINS, metotrexat pentru cazurile 
cronice 
Majoritatea cazurilor de rezolvă sub 
6 luni, artrită cronică neobişnuită 
Orbire datorită iridociclitei, discrepanţă în lungimea picioarelor, rar 
boală cronică cu artroză progresivă 
Poliarticular 
Cinci sau mai multe articulaţii; şoldul mai 
puţin frecvent 
2-5, 10-14 ani
Afectare articulară simetrică, afectarea 
coloanei vertebrale, deformităţi ale 
măinilor, dactilită 
Retard de creştere, febră, rar iridociclită 
Creştere uşoară a VSH, scădere uşoară a 
Hb, ANA slab pozitiv, FR pozitiv la vârste 
mai mari 
AINS, metotrexat, sulfasalazină sau 
etanercept 
60% pacienţi intră în remisie pentru 15 
ani; rată mai mare a artritei cronice severe 
decât forma pauciarticulară; prognostic 
prost cu debutul la vârstă mai mare 
Artroză cronică, discrepanţă în lungimea 
picioarelor 
Sistemic 
Orice număr 
Orice vârstă <17 ani 
Durere acută semnificativă, durerea severă 
poate apărea după febră, rigiditatea gâtului 
este comună, ocazional afectarea maxilarului 
Croşete febrile, rash macu Io-papu Iar, hepato-splenomegalie, limfadenopatie, pericardită, 
retard de creştere 
Creşterea leucocitelor, anemie, creşterea VSHului, ANA negativi, rar FR pozitiv 
AINS, metotrexat, corticosteroizi, medicamente 
citotoxice 
Evoluţie foarte variabilă; 50% din pacienţi vor 
intra în cele din urmă în remisie; un procent 
mai mic vor avea boală cronică 
Discrepanţă în lungimea picioarelor, artroză 
cronică, artritoza mandibulei, amiloidoză 
AINS, antiinflamatoare nesteriodiene; ANA, anticorpi antinucleari; Hb, hemoglobina; FR, factor reumatoid; VSH, viteza de sedimentare a hematiilor 
2. Cea mai frecventă distrofie musculară letală
3. Debut între 2 şi 6 ani
4. 1/E = neîndemânare progresivă, fatigabilitate, dificultate în a sta în picioare sau la
mers, mers clătinat, manevra Gower pozitivă (trebuie să se sprijine cu mâinile pe
coapse pentru a se ridica în picioare); slăbiciunea apare la muşchii proximali înainte de
cei distali; pseudohipertrofia apare la muşchii gambei datorită infiltraţiei adipoase
5. Laborator = CK crescut; biopsia musculară arată degenerarea fibrelor musculare şi
fibroză cu fibre bazofilice; coloraţia imunohistochimică pentru distrofină (absentă în
boală) stabileşte diagnosticul
6. EMG = potenţiale polifazice şi recrutare crescută la nivelul fibrelor afectate
7. Tratament= fizioterapie, corticosteroizi, suportul funcţiei pulmonare, IECA scad
postsarcina cardiacă
8. Complicaţii = cardiopatie progresivă, scolioză şi contracturi în ftexie; decesul survine cel mai frecvent până la vârsta de 20 de ani datorită problemelor respiratorii
M. Sinovita tranzitorie a şoldului
1. Inflamaţie benignă a articulaţiei care cauzează durere şi şchiopătare; de obicei la
copiii cu vârsta între 3 şi 8 ani
2. Precedată de IACRS sau viroză
3. 1/E = aspect normal, fără traumatism, fără (sau uşoară) febră, patologie recentă în
antecedente, şchiopătat, dar cu posibilitatea de a duce greutate, şoldul uşor flexat
şi rotat extern, afectează doar o singură parte
4. Laborator= leucocite normale (sau uşor crescute), VSH şi PCR normale
5. Imagistică = US poate arăta colecţie fluidă minimă uni- sau bilaterală
6. Tratament = conservator, managementul durerii cu AINS şi revenire la activitate în
funcţie de toleranţă
7. Complicaţii= prognostic excelent cu revenire completă în decurs de o săptămână

N. Şoldul septic
1. Infecţie bacteriană a spaţiului articular şi a lichidului sinovial din articulaţia şoldului;
datorită inoculării directe sau răspândirii hematogene
2. De obicei la copiii cu vârsta între 3 şi 6 ani
3. Stafilococul auriu este cel mai frecvent microorganism la toate vârstele
4. 1/E = stare generală modificată, febră, nu poate ridica greutate, şold uşor flexat şi rotat
extern
5. Laborator = leucocite şi markeri inflamatori crescuţi (VSH şi PCR), lichid sinovial
>50.000/mm3 
6. Imagistică = colecţie intraarticulară la ecografie
7. Tratament= consult ortopedic de urgenţă, aspiraţie articulară, antibiotice
8. Complications = NAV a capului femural, instabilitate a şoldului, osteoartrită, sepsis
:: IX. Monitorizarea dezvoltării şi sănătăţii 
A. Creşterea fizică
1. Caracteristicile creşterii {greutate, înălţime, circumferinţa capului) rămân în anumite
limite normale; deviaţiile de la aceste limite sugerează creştere anormală, procese patologice sau probleme de mediu înconjurător
2. Pediatrul ar trebui să păstreze evidenţa creşterii pe un grafic
3. Greutatea
a. Pierderea iniţială a greutăţii (-10% din greutatea la naştere) în primele zile după naştere
este normală; greutatea de la naştere este recâştigată până la vârsta de 2 săptămâni.
b. Greutatea la naştere se dublează până la -6 luni, se triplează până la ~12 luni şi
se cvadruplează la ~24 luni.
c. De la vârsta de 2 ani la adolescenţă {vârsta de 13 ani), creşterea anuală a greutăţii
este de -2 kg.
d. Creşterea ponderală inadecvată poate rezulta din aport dietetic deficitar (inclusiv
alimentaţia deficitară sau abuz), vărsături sau diaree cronică, malabsorbţie, neoplazie sau patologii congenitale (ex. cardiace, endocrine).
e. Greutatea <percentila 5 pe curbele de creştere sau o greutate constant mai mică
pentru o anumită înălţime sugerează deficit de creştere.
f. Factorii psihosociali sau economici reprezintă cea mai comună cauză de deficit de
creştere; cu toate acestea, cauzele organice trebuie avute în vedere întotdeauna.
g. Prevalenţa obezităţii copilului (indicele de masă corporală pentru vârstă şi sex
>percentila 95) a crescut marcat în Statele Unite şi este asociată cu creştere rapidă,
apnee de somn, HTA, AECF, pubertate precoce, incidenţă crescută a infecţiilor
tegumentare, disfuncţie socială şi dezvoltare precoce a DZ.
4. Înălţimea
a. Înălţimea (sau lungimea la naştere) creşte cu 50% la vârsta de -1 an, se dublează
la ~4 ani şi se triplează la ~13 ani.
b. Creşterea anuală în înălţime de la vârsta de 2 ani până la adolescenţă este de -5 cm/an.
c. Înălţimea mai mare decât normal poate fi asociată cu statură familială înaltă, pubertate precoce, gigantism, hipertiroidism, sindrom K!inefelter, sindrom Marfan sau
obezitate.
d. Înălţimea mai mică decât normal poate fi asociată cu statură familială mică, neglijare, sindrom Turner, întârziere a creşterii constituţională, insuficienţă renală.
cronică, astm, FC, boală inflamatorie intestinală (BII), patologii imunologice, deficienţă a hormonului de creştere, hipotiroidism, exces de glucocorticoizi, displazii
scheletale sau neoplasm.
5. Circumferinţa capului
a. Se măsoară în primii 1-3 ani de viaţă.
b. -5 cm creştere între O şi 3 luni, -4 cm între 3 şi 6 luni, 2 cm între 6 şi 9 luni, şi 1
cm între 9 şi 12 luni.
c. Macrocefalia poate fi asociată cu boli metabolice cerebrale (ex. Tay-Sachs, boala
urinilor cu miros de sirop de arţar), sindroame neurocutanate (ex. neurofibromatoza, scleroza tuberoasă), hidrocefalie, creşterea presiunii intracraniene, displazia
scheletală, acromegalia sau hemoragia intracraniană.
PEDIATRIE e 231 
•• • • 
URM 
Asiguraţi-vă ca efectuaţi o anamneză minuţioasă referitor la antecedentele heredocolaterale în timp 
ce evaluaţi întârzierile creşterii sau 
dezvoltării pentru a distinge cauza 
ereditară de cea de mediu.
Greutatea este cea mai sensibilă şi 
primul semn în deficitul de creştere, 
deoarece este în general afectată înaintea înălţimii, care în schimb este afectată 
înaintea circumferinţei capului. 

232 
e 
Este imperativ prin lege ca toate cazurile suspectate de abuz al copilului să 
fie documentate adecvat şi raportate 
autorităţilor competente. 
Vârstele pentru etapele de dezvoltare 
sunt orientative. Este normal ca etapele 
să apară între anumite intervale de 
vârstă, iar părinţii trebuie liniştiţi că 
etapele au loc în aceste intervale şi nu la 
o vârstă exactă.
d. Microcefalia poate fi asociată cu expunere fetală la toxine (sindromul alcoolic
fetal), trisomii cromozomiale, infecţii congenitale (infecţii TORCH), anomalii
anatomice craniene, patologii metabolice sau defecte de tub neural.
6. Trendul anomaliilor de creştere ajută la sugerarea unor anumite patologii
a. Rata normală de creştere care scade după naştere sugerează debut postnatal.
b. Creşterea care este anormală de la momentul naşterii sugerează debut prenatal
(ex. anomalii genetice, patologie intrauterină).
c. Rata de creştere scăzută spre normal, dar care în final devine mai apropiată de
medie sugerează întârzierea constituţională a creşterii.
d. Creşterea care este constant scăzută spre normal sugerează statură genetică mică
(similar cu părinţii).
7. 1/E
a. Căutaţi alte simptome şi semne care sugerează o anumită patologie.
(1) Malabsorbţie: diaree
(2) DZ: hiperglicemie
(3) Patologii cardiace congenitale: cianoză etc.
(4) Semne de abuz: echimoze, interacţiune anormală copil-părinte
(5) Anomalii psihologice: lipsă de atenţie, apatie
b. Creşterea ar trebui evaluată la fiecare control de rutină pentru a confirma pattern-urile normale şi a sesiza anomaliile din timp.
8. Laborator = diagnosticul ar trebui ghidat în funcţie de patologia specifică când există
suspiciune clinică (ex. pentru DZ, glicemie; pentru patologia cardiacă congenitală,
gazele sanguine etc.)
9. Tratament= trataţi patologia subiacentă
 Principalele repere de dezvoltare în timpul copilăriei 
Vârsta 
Social/Cognitiv 
Mişcare grosieră 
Mişcare fină 
Limbaj 
2 luni 
Zâmbet social 
Ridică capul 45 
Ochii urmăresc obiectul până la linia 
Gângureşte 
grade 
mediană 
4 luni 
Râde 
Ridică capul 90 
Ochii urmăresc obiectul dincolo de linia 
Conştient de persoana care îl îngrijeşte 
grade 
mediană 
Localizează sunetele 
6 luni 
Diferenţiază părinţii de alte personae 
Se rostogoleşte 
Prinde/greblează 
Gângureşte cu silabe 
Anxietate la persane străine 
Se ţine cu mâinile 
încearcă să mănânce singur 
Stă fără sprijin 
9 luni 
Jocuri interactive 
Se târăşte 
Prinde cu degetul mare 
Primele cuvinte 
Anxietate de separare (9-15 luni) 
Se ridică în picioare 
12 luni 
Anxietate de separare (9-15 luni) 
Umblă cu ajutor 
Prinde ca un cleşte 
Vocabular de 5-10 cuvinte 
Face turn din 2 blocuri 
18 luni 
Joc paralel 
Merge bine 
Face turn din 4 blocuri 
Vocabular de 10-50 cuvinte 
Merge înapoi 
Foloseşte cana şi lingura 
Propoziţii din 2 cuvinte 
2ani 
Se îmbracă cu ajutor 
Aleargă 
Face turn din 6 blocuri 
Vocabular de 50-75 cuvinte 
Urcă scările (iniţial cu 
Propoziţii din 3 cuvinte 
2 picioare/scară, apoi 
1 picior/scară) 
3 ani 
Gândire magică 
Urcă/coboară scări 
Face turn din 9 blocuri 
Identitatea genului ( 2-3 ani) 
Poate desena un cerc 
4 ani 
Se joacă cu alte persoane 
Sare pe un picior 
Capabil să deseneze linia(+); mai târziu 
Vocabular de 250+ cuvinte 
e capabil să deseneze o linie închisă (6) 
Propoziţii din 4 cuvinte 
6 ani 
Capabil de a distinge fantasticul de realitate 
Omiteri 
Desenează o persoană 
Vorbire fluentă 

PEDIATRIE 
e 233
TABELliL;10;Ş · Reflexele copilăriei şi relaţia lor cu patologia SNC 
<,. -
-
'.,;: 
• 
.. 
.. 
Reflex 
Moro 
Descriere 
Timpul la care 
dispar (luni) 
Aria din SNC asociată cu persistenţa 
anormală sau cu dispariţia lor 
Extensia capului provoacă extinderea şi 
flexia membrelor; reflex de pornire 
3 
Măduva spinării, nucleii vestibulari 
De apucare 
Plasarea unui deget în palmă produce prinderea 
3 
Măduva spinării, nucleii vestibulari 
De înrădăcinare 
Frecarea obrazului provoacă întoarcerea gurii 
la stimuli 
3 
Măduva spinării, nucleii trigeminali 
Tonic al gâtului 
Când întoarce capul, extinde braţul de acea parte 
şi flectează braţul de partea opusă (reflexul de 
scrimă) 
3 
Măduva spinării, nucleii vestibulari 
Automat de mers 
SNC, sistem nervos central 
Frecarea părţii dorsale a piciorului determină 
păşirea 
B. Etapele dezvoltării
2 
Cortex 
1. Achiziţiile sociale, fizice şi intelectuale sunt dobândite de copii la anumite vârste
(vezi Tabelul 10-4).
2. Absenţa sau întârzierea achiziţiilor poate sugera întârzieri ale dezvoltării.
3. Anumite întârzieri sunt ereditare, dar întârzierile multiple sau semnificative reprezintă o cauză de îngrijorare.
4. Întârzierile multiple sau persistente pot rezulta din dizabilitate intelectuală, patologii genetice sau psihiatrice (ex. boala deficitului de atenţie prin hiperactivitate
[ADHD], autism).
5. Anumite reflexe sunt prevalente în timpul perioadei de sugar, dar dispar până la vârsta de 6 luni; absenţa sau persistenţa reflexelor infa,ntile după vârsta de 6 luni (mai
ales în contextul unui istoric de complicaţii perinatale sau suspiciune de malformaţii
congenitale) poate sugera o patologie a SNC (vezi Tabelul 10-5).
C. Menţinerea sănătăţii copilului
1. Controalele de rutină sunt importante în timpul copilăriei pentru a evalua creşterea,
pentru a detecta întârzierile de creştere şi dezvoltare, pentru a oferi vaccinurile,
pentru screeningul anumitor procese patologice şi a oferi îndrumare anticipată
(vezi Tabelul 10-6).
a. Vizite la 2 săptămâni după naştere şi la 1 lună
b. Vizite la vârsta de 2 luni şi apoi o dată la 2 luni (2, 4, 6 luni) până la vârsta de 6 luni
c. Vizite la fiecare 3 luni de la vârsta de 6 la 18 luni (6, 9, 12, 15, 18 luni)
d. Vizite la vârsta de 2 ani şi apoi anual
2. Screeningul în timpul vizitelor ar trebui să vizeze problemele medicale (ex. vedere,
auz, dentiţie, patologii la populaţiile cu risc).
3. Ar trebui să fie furnizate îndrumări cu anticipaţie privind nutriţia, dezvoltarea,
îngrijirea zilnică, prevenirea accidentelor şi problemele comportamentale.
4. Vaccinările ar trebui administrate în timpul vizitelor corespunzătoare (vezi Tabelul 10-7).
a. Contraindicaţii pentrn vaccinuri includ alergii severe la doza precedentă sau componentele vaccinului şi vaccinurile vii (varicela, ROR, rotavirns, polio per oral) la pacienţii imunocompromişi.
b. Prezenţa febrei sau patologiile uşoare nu reprezintă contraindicaţii absolute pentru administrarea vaccinurilor.
c. Dacă nou-născutul este prematur, vaccinurile sunt administrate în funcţie de vârsta
cronologică şi nu de cea gestaţională.
D. Adolescenţa
1. Perioadă a creşterii fizice, psihologice şi sexuale rapide şi a maturităţii care se
finalizează cu perioada de adult; cuprinde intervalul între 10 şi 19 ani.
Vaccinul Haemophilus influenzae tip b 
(Hib) nu este necesar la copiii nevaccinaţi în antecedente cu vârsta ,5 ani, din 
cauza riscului scăzut de infecţie severă 
la această vârstă sau mai târziu. Copiii 
fără splină ar trebui să primească Hib şi 
vaccinurile pneumococice, independent 
de vârstă. 
Istoricul de IDCS şi invaginaţie anterioară sunt contraindicaţii pentru vaccinarea contra rotavirus. 
• 
• • • 
Din cauza dorinţei adolescenţilor 
de independenţă şi necesitatea de 
creştere a stimei de sine, aceştia ar 
trebui abordaţi într-un mod lipsit 
de prejudecăţi pentru a efectua o 
anamneză şi un examen obiectiv 
exacte. 

234 
e 
 Screeningul şi orientarea anticipativă în timpul vizitelor medicale regulate
în copilărie
Vizită 
Screening 
Nutriţie 
Îngrijire zilnică 
Prevenţia accidentelor 
Probleme comportamentale 
Nou-năs-
Fenilcetonurie, hipotiroidism, 
Alimentaţie la sân sau 
Plâns, poziţie de 
Detector de fum, mobile de 
Interacţiune părinte-copil 
cut/1 
boli metabolice genetice 
din biberon 
dormit (,,înapoi în 
bebeluşi, scaun de maşină 
săptă-
(boala urinilor cu miros de 
pat"), baie 
mână 
arţar, fibroză chistică etc) 
la pacienţii cu risc crescut, 
auzul, mobilitatea vizuală şi 
reflexele 
1 lună 
Mobilitate vizuală şi reflexe 
Alimentaţie la sân sau 
Somn, obiceiurile 
Expunere la soare 
Importanţa contactului 
din biberon, suplimentare 
de micţionare şi de 
apropiat 
cu fluor 
defecare 
2 luni 
Mobilitate vizuală şi reflexe 
Somn, obiceiul de 
Supraveghere atentă, risc 
defecare 
de a se rostogoli 
4 luni 
Mobilitate vizuală şi reflexe 
Alimentaţie solidă (fortifi-
Dentiţie 
Păstrarea obiectelor mici la 
Interacţiune vocală 
cată cu fier, cereale, fructe 
distanţă de copil 
piure şi legume) introdusă 
la vârsta de 4-6 luni 
6 luni 
Mobilitate vizuală şi reflexe 
Antrenament de a bea cu 
Pantofi 
Pregătire pentru o mobilitate 
Frică de străini, 
ceaşca; necesar caloric 
crescută (securizarea casei 
anxietate de separare 
zilnic, alimente ce se pot 
adaptată copilului), protecţii 
lua în mână; evitarea lap-
pentru priza electrică, scări, 
telui şi sucului la culcare 
uşi, porţi 
9 luni 
Hb/Ht; mobilitate vizuală şi 
Suplimentare cu fier, să 
Îngrijirea dinţilor, 
Risc de aspirare 
Comunicare, disciplină 
reflexe 
mănânce singur, antrena-
jucării favorite 
meni de folosire a lingurii 
12 luni 
Mobilitate vizuală şi reflexe; 
Înţărcarea biberonului, 
Risc de intoxicare, siguranţă 
Vorbire, reguli, consolidare 
expunere la plumb; PPD în 
mâncatul la masa, lapte 
la scări, arsuri 
pozitivă 
ariile cu expunere înaltă 
de vacă integral 
15 luni 
Hb/Ht; mobilitate vizuală şi 
Mese familiale 
Training pentru toaletă, pro-
reflexe 
bleme temperamentale, 
pedeapsă, ascultă ce le citesc 
părinţii 
18 luni 
Mobilitate vizuală şi reflexe 
Consolidarea folosirii 
Coşmaruri, regi-
Supervizarea jocului, jucării 
Disciplină, ,,teribila vârstă 2•; 
ustensilelor 
muri de adormire 
periculoase 
antrenamentul folosirii toaletei, 
jocuri 
2ani 
Expunere la plumb; mobili-
Evitarea gustărilor 
Tranziţia de la 
Independenţa copilului, expli-
tale vizuală şi reflexe 
nesănătoase, încurajarea 
pătuţ de copil 
carea părţilor corpului, jocul 
mâncatului în timpul 
la pat normal; 
timpuriu cu alţi copii 
meselor 
antrenament de 
spălat pe dinţi 
3 ani 
Acuitate vizuală; colesterol 
Dietă sănătoasă 
Orar regulat de 
Siguranţă faţă de apă, 
Grădiniţă sau babysitters 
(dacă există istoric de hiperco-
somn, limitarea 
siguranţă faţă de animale 
(curând dacă ambii părinţi 
lesterolemie sau BCI). Consulturi 
TV/mediei 
lucrează), se joacă cu alţi copii, 
stomatologice de rutină înce-
consolidarea folosirii toaletei, 
pând cu vârsta de 2-3 ani 
conversaţie 
4 ani 
Auzul; expunere la plumb, 
Mese împreună pentru 
Autoîngrijirea 
Siguranţă pedestră şi cu bici-
Sarcinile, interacţiunile la 
acuitate vizuală; PPD (dacă 
întărirea relaţiilor în 
dentiţiei 
cleta; scaun de maşină sau 
grădiniţă, 
este în grup cu risc crescut); 
familie 
centură; pericolul străinilor, 
pregătirea şcolii 
analiză de urină 
arme, focuri, otrăvuri, învaţă 
numărul de telefon 

PEDIATRIE 
e 235
GaJ Screeningul şi orientarea anticipativă în timpul vizitelor medicale regulate
în copilărie (continuare) 
Vizită 
Screening 
Nutriţie 
6ani 
Expunere la plumb, acuitate 
Evitarea suprapondera-
vizuală 
lităţii, consiliere pentru 
prevenirea obezităţii 
10 ani 
Auzul; acuitate vizuală 
12 ani 
Auzul; acuitate vizuală; PPD 
(dacă e în grup cu risc crescut); 
Pap test doar în caz de activi-
late sexuală (fete) 
14 ani şi 
Auzul; Hb/Ht (fete); acuitate 
Menţinerea greutăţii 
peste 
vizuală; screening pentru boli 
cu transmitere sexuală (BTS) 
(dacă este sexual activ) 
Notă: Când este cazul, trebuie rediscutate instrucţiuni din vizitele anterioare, 
îngrijire zilnică 
Exerciţii, igienă, 
activităţi şcolare 
Somn adecvat, 
şcoala şi activităţile 
extracuriculare 
Şcoală şi activităţi 
Prevenţia accidentelor 
Înot 
Activităţi hazardante; folosirea 
drogurilor (inclusiv alcoolul şi 
tutunul) 
Responsabilitate sexuală 
Comportament de risc, 
conducerea maşinii, 
responsabilitate sexuală 
Probleme comportamentale 
Indemnizaţie, încurajare pentru 
învăţare şi dezvoltare, 
cititul 
Prieteni, educaţie sexuală, 
pubertate, responsabilitate 
Imagine corporală; probleme 
de intimitate 
Întâlniri, sexualitate, obiective, 
cariere, probleme de independenţă 
BCI, boală coronariană ischemică; BTS, boală cu transmitere sexuală; Hb/Ht, hemoglobină şi hematocrit; PPD, derivat proteic purificat al tuberculinei (test TBC). 
EiD Programul de vaccinare şi contraindicaţiile în timpul vizitelor pentru sănătatea
copilului (Recomandările 2018) 
Vârsta 
Vaccin 
Naştere 
1 lună 
2 luni 
4 luni 
6 luni 
12 luni 
15 luni 
18 luni 
24 luni 
4-6 ani 
11-12ani
HepB' 
HepB 
HepB 
HepB 
Rota& 
Rota 
Rota 
Rota 
DTP' 
DTP 
DTP 
DTP 
DTP 
DTP 
Tdap ('?:.7 ani) 
Hibd 
Hib 
Hib 
Hib 
Hib 
PCV' 
PCV 
PCV 
PCV 
PCV 
IPV1 
IPV 
IPV 
IPV 
IPV 
16-18 ani
lnfluenza'I 
Vaccinare anuală (IIV) 1 sau 2 doze 
Anual, doar 1 doză 
RORh 
ROR 
ROR 
vzi 
vzv 
vzv 
HepN 
HepA x 2 
MCV4k 
HPV' 
'Hepatita B (HepB); contraindicaţii: alergie la drojdie sau anafilaxie după doza anterioară. 
bRotavirus (Rota); contraindicaJii: anafilaxie după doza anterioară, imunodeficienţă combinată severă (IDCS), istoric de invaginaJie. 
'Difterie, tetanos, pertussis acelular (DTP); rapel tetanic (Td) administrat în adolescenJă; contraindicaJii: encefalopatie sau anafilaxie după doza anterioară. 
dHaemophi/us influenzae tip b (Hib); contraindicaţii: anafilaxie după doza anterioară. 
'Vaccin Pneumococic (PCV); contraindicaJii: anafilaxie după doza anterioară. 
Vaccin anti-polio-inactivat (IPV); contraindicaţii: sarcină (sau femeie gravidă la domiciliu) şi anafilaxie după doza anterioară. 
"Vaccinul lnfuenza (IIV); contraindicaJii: anafilaxie după doza anterioară. 
MCV4 
MCV4 
HPV x 3 
hRujeolă, oreion, rubeolă (ROR); contraindicaţii: sarcină (sau femeie gravidă la domiciliu), persoană imunocompromisă, trombocitopenie, neoplasm în sfera hematologică sau neoplasm solid, 
anafilaxie după doza anterioară. 
Vaccin contra Varicella-zoster (VZV); contraindicaJii: alergie la neomicină, anafilaxie după doza anterioară, imunosupresie, sarcină (sau femeie gravidă la domiciliu), boală moderată sau severă. 
'Hepatita A (HepA); administrare în 2 doze la cel puJin 6 luni distanJă; contraindicaţii: anafilaxie după doza anterioară. 
'Vaccinul meningococic (MCV4); posibilă asociere rară cu sindromul Guillain-Barre. 
Vaccin împotriva virusului papiloma uman (HPV); administrare în trei doze pe o perioadă de 6 luni. 

236 
e 
Stadiile Tanner pentru dezvoltarea genitală şi a pilozităţii pubiene la băieţi 
Stadiul Tanner 
Dezvoltarea penisului/testiculelor 
Prepubertar; organe genitale mici 
Dezvoltarea pilozităţii pubiene 
Prepubertar, fără creşterea părului 
2 
Creşterea testiculului şi scrotului cu îngroşarea pielii 
Creştere uşoară a părului fin genital şi axilar 
3 
Mărirea penisului şi creşterea testiculară ulterioară 
Creşterea suplimentară a părului 
4 
Creşterea ulterioară a glandului penian şi închiderea culorii pielii 
scrotului 
Părul devine mai gros şi se întinde pe o mare parte din regiunea pubiană 
5 
Organe genitale adulte 
Părul gros se extinde din regiunea pubiană până la regiunea 
mediană a coapselor 
Confidenţialitatea medic-pacient trebuie păstrată în timpul adolescen)ei, cu 
excep)ia problemelor ameninţătoare 
de viaţă (ex. idea)ie suicidală, ideatie 
de omucidere, patologii cu risc vital), 
iar acest drept ar trebui să fie explicat 
părinţilor. 
2. Pubertatea începe tipic cu 12-24 luni mai repede la sexul feminin (între vârsta de
9 şi 10 ani la fete şi 9-11 ani la băieţi); apariţia pubertăţii înainte de aceste vârste este
considerată pubertate precoce.
3. Modificările fizice sunt clasificate conform stadiilor Tanner (vezi Tabelul 10-8; cu referire şi la Capitolul 12).
4. Probleme psihosociale
a. Adolescenţa timpurie (10-13 ani) este caracterizată de gândirea concretă şi comportamentul independent precoce.
b. Adolescenţa mijlocie (14-16 ani) este caracterizată de apariţia sexualităţii (ex.
identitate sexuală, activitate sexuală), o dorinţă accentuată de independenţă
(ex. conflicte cu părinţii, necesitatea de îndrumare, preocupare de sine) şi gândire
abstractă.
c. Adolescenţa târzie (17-21 de ani) este caracterizată de augmentarea autoconştientizării, încredere crescută în abilităţile proprii, o relaţie mai deschisă cu părinţii şi
maturitate cognitivă.
d. Adolescenţii prezintă un risc crescut pentru comportamente periculoase (ex.
utilizarea drogurilor, activitate sexuală neprotejată, violenţă), depresie, ideaţie
suicidală, omor şi tulburări de alimentaţie.
5. 1/E
a. Anamneza din timpul vizitelor ar trebui să vizeze factorii de risc (ex. bolile cu
transmitere sexuală [BTS], violenţa, abuzul), utilizarea de substanţe, dispoziţia,
modificările fizice, obiceiurile nutriţionale, problemele legate de menstruaţie (la
fete) şi grijile pacientului.
b. Examinarea ar trebui să vizeze maturitatea sexuală, problemele dermatologice
(ex. acnee, expunerea la soare, nevi), creşterea adecvată în greutate şi înălţime şi
masele scrotale (detecţia cancerului testicular la băieţi).
c. Screeningul medical suplimentar ar trebui să fie pentru I-ITA, obezitate, DZ şi
hiperlipemia.
6. Tratament
a. Majoritatea adolescenţilor trec prin perioada adolescenţei fără incidente severe, cu
toate că accidentele reprezintă principala cauză de deces la această grupă de vârstă.
b. Comportamentele periculoase pot duce la BTS şi dependenţă de droguri care
necesită tratament adecvat.
c. Accentul trebuie pus pe menţinerea unei relaţii bune medic-pacient, în timp ce
se adresează prevenirii riscurilor.
E. Abuzul copilului
1. Acţiuni sau acte de omitere care duc la afectarea sau posibila afectare a copilului.
2. Abuzul copilului trebuie suspicionat atunci când anamneza nu se corelează cu examenul obiectiv sau dezvoltarea copilului.
3. Copiii cu risc crescut includ nou-născuţii şi copiii cu întârziere în dezvoltare şi dizabilităţi intelectuale.
4. Poate fi fizic (trauma neaccidentală), sexual, psihologic, neglijare.
5. Semnele fizice care sugerează trauma neaccidentală includ:

a. Hemoragii retiniene
b. Tipuri specifice de fracturi (fracturi ale coastelor posterioare, fracturi ale metafizei, fracturi în diferite stadii de vindecare)
c. Echimoze în locuri neobişnuite sau cu patternuri neobişnuite (interiorul coapselor, faţă, gât)
d. Arsuri cu demarcaţii imprecise sau care au forma unor obiecte specifice (ţigară, fier)
e. Hematoame subdurale
6. Cea mai comună cauză de deces în caz de trauma pediatrică neaccidentală este leziunea craniană, urmată de injuriile abdominale.
7. Managementul include evaluare fizică completă şi tratament adecvat, documentare
adecvată şi raportare la Serviciile de Protecţie a Copilului.
8. Teste: supraveghere scheletală (pentru leziunile vechi sau acute), CT cranian/
abdominal/pelvian în caz de suspiciune a unor leziuni acute, consult oftalmologic
(pentru a evalua hemoragiile retiniene).
9. Pot necesita spitalizare pentru evaluare completă sau motive de siguranţă.
li X. Patologii imune
A. Deficienţele congenitale imune sunt rare şi pot rezulta din defecte ale celulelor T şi/
sau B, celulelor fagocitare sau ale complementului (vezi Tabelul 10-9)
G.iîU!JVi; Tipuri de imunodeficienţe congenitale
Boala 
Afecţiuni ale limfocitelor T 
Sindromul DiGeorge 
Candidoza cutaneo-mucoasă cronică 
Afecţiuni ale limfocitelor B 
Agamaglobulinemia X 
linkată 
Deficit de lgA 
Sindromul Hiper- lgM 
lmunodeficienţa comună 
variabilă 
Descriere 
Deleţia cromozomului 22q11.2 determină 
hipoplazie timică şi paratiroidiană, afecţiuni 
cardiace congenitale, tetanie şi structură 
facială anormală; apar infecţii fungice şi virale 
recurente datorită deficitului de limfocite T 
Infecţie persistentă a tegumentelor, mucoaselor 
şi unghiilor cauzată de Candida a/bicans, în 
contextul deficienţei de limfocite T; patologie de 
suprarenală frecvent asociată 
Diferenţiere anormală a limfocitelor B rezultând 
un nivel scăzut de limfocite B şi anticorpi; afecţiune X linkată ce determină la băieţi infecţii 
bacteriene recurente după vârsta de 6 luni 
Deficit de lgA specific datorat producţiei anormale de imunoglobuline de către limfocitele B; 
pacienţii prezintă incidenţă crescută a infecţiilor 
respiratorii şi gastrointestinale 
Anomalie a ligandului CD40 al limfocitelor T 
ce determină interacţiune slabă cu limfocitele 
B, nivel scăzut al lgG şi producţie excesivă de 
lgM; infecţii cauzate de bacterii încapsulate 
(pulmonare şi gastrointestinale) 
Afecţiune autozomală a diferenţierii limfocitelor 
B ce determină niveluri scăzute ale imunoglobulinelor; pacienţii prezintă infecţii respiratorii şi 
gastrointestinale frecvente începând cu a doua 
decadă de viaţă; se asociază cu risc crescut de 
a dezvolta afecţiuni neoplazice şi autoimune 
Diagnostic 
Tetanie şi anomalii faciale la examenul 
obiectiv; calciu seric scăzut; anomalii 
cardiace congenitale documentate; 
radiografia toracică poate ilustra absenţa 
profilului timie; screening-ul genetic poate 
detecta anomalii cromozomiale 
Reacţie slabă la testul anergie cutanat 
pentru C. a/bicans; posibil deficit de lgG 
Lipsa limfocitelor B pe frotiul periferic; 
nivel total scăzut de imunoglobuline 
Nivel scăzut al lgA, dar cu valori normale 
ale celorlalte tipuri de imunoglobuline 
Niveluri scăzute ale lgG şi lgA, valori crescute ale lgM; valori posibil scăzute ale 
Hb, HI, trombocitelor şi neutrofilelor 
Niveluri scăzute ale imunoglobulinelor; 
răspuns precar la vaccinare; raport 
CD4:CDB scăzut; istoricul familial relevă 
afectarea ambelor sexe 
PEDIATRIE e 237 
Tratament 
Calciu, vitamina D, 
transplant timie, transplant 
medular, corecţie chirurgicală 
în caz de malformaţii cardiace; IGIV sau antibioterapia 
profilactică pot fi de ajutor 
Agenţi antifungici (ex. 
fluconazol) 
IGIV, tratament antibiotic 
corespunzător, tratament 
respirator suportiv 
Antibioterapie profilactică; 
administrare de IGIV cu precauţie (risc scăzut de anafilaxie) 
Administrare de IGIV, antibioterapie profilactică; transplant 
medular 
IGIV, tratament antibiotic 
corespunzător 
(continuat) 

238 
e 
 Tipuri de imunodeficienţe congenitale (Continuare)
Boala 
Descriere 
Afecţiuni combinate, ale limfocitelor B şi T 
Sindromul de imunodeficienţă combinată severă 
(IDCS) 
Sindromul Wiskott-Aldrich 
Ataxia- teleangiectazia 
Limfocite T absente şi disfuncţionalitate a 
anticorpilor ce determină deficit imun sever; 
pacienţii prezintă infecţii recurente severe cu 
variate tipuri de agenţi patogeni, încă de la o 
vârstă fragedă; frecvent fatală la vârste mici 
Afecţiune X-linkată a dezvoltării sistemului imun 
ce determină susceptibilitate crescută la infecţii 
cu bacterii încapsulate şi patogeni oportunişti; 
asociată cu eczeme şi trombocitopenie 
Afecţiune autosomal recesivă ce cauzează disfuncţie cerebelară, teleangiectazie cutanată, 
risc crescut de cancer şi dezvoltare defectuoasă 
a leucocitelor şi a lgA 
Afecţiuni ale celulelor fagocitare 
Boala granulomatoasă 
cronică 
Sindromul Hiper-lgE 
(Sindromul Job) 
Sindromul Chediak-Higashi 
Deficit al adeziunii leucocitare (tipurile 1 şi 2) 
Afecţiuni ale complementului 
Deficienţe de complement 
Neutrofilele nu pot digera bacteriile ingerate, 
rezultatul constând în infecţii bacteriene şi 
fungice recurente 
Anomalie a chemotaxiei neutrofilelor, a căilor de 
semnalizare ale limfocitelor T şi supraproducţie 
de lgE determinând dermatită cronică, abcese 
cutanate recurente şi infecţii pulmonare; 
pacienţii au de obicei trăsături faciale grosolane 
şi dentiţie primară persistentă 
Afecţiune autozomal recesivă, caracterizată prin 
disfuncţia neutrofilelor ce determină infecţii 
recurente cu Staphy/ococcus aureus, streptococ, 
bacterii gram-negative şi infecţii fungice; se 
asociază cu trombocite anormale, albinism şi 
disfuncţii neurologice 
Inabilitatea neutrofilelor de a părăsi circulaţia 
datorită anomaliilor integrinelor (tip 1) sau E-selectinei (tip 2) leucocitare; infecţii bacteriene 
recurente ale tractului respirator superior şi ale 
tegumentului, detaşare întârziată a bontului 
ombilical; statură mică, facies anormal şi 
deficienţe cognitive în tipul 2 al bolii 
Deficienţe multiple moştenite ale unuia sau 
mai multor componente ale complementului, 
determinând infecţii bacteriene recurente şi 
predispoziţie de a dezvolta afecţiuni autoimune (ex. LES) 
Diagnostic 
Leucocite semnificativ scăzute, imunoglobuline scăzute 
Infecţii recurente în prezenţa eczemelor 
şi a sângerării facile; trombocite scăzute, 
nivel scăzut al lgM cu valori normale sau 
crescute ale celorlalte imunoglobuline; 
testarea genetică pune în evidenţă gena 
WASP anormală 
Telangiectazia şi ataxia apar după vârsta 
de 3 ani; infecţiile pulmonare recurente 
devin manifeste câţiva ani mai târziu; 
leucocite scăzute, lgA scăzute 
Formare de abcese cutanate, pulmonare 
şi perirectale; limfadenopatie cronică; 
investigaţiile genetice detectează 
mutaţii genetice responsabile de această 
afecţiune 
lgE seric crescut, eozinofile crescute; răspuns chemotactic deficitar al neutrofilelor 
la stimulare 
Granulaţii gigante vizibile la nivelul granulocitelor pe frotiul periferic 
Neutrofile serice crescute; răspuns 
chemotactic deficitar al neutrofilelor la 
stimulare 
Rezultatele testelor de depistare a 
complementului hemolitic sunt anormale, 
indicând existenţa unei probleme la 
nivelul căii de activare a acestuia; testarea 
directă a componentelor poate detecta 
tipul exact de deficienţă 
HI, hematocrit; Hb, hemoglobină; IVIG, imunoglobulină intravenos; LES, lupus eritematos sistemic. 
Tratament 
IGIV, antibiotice, transplant 
medular; vaccinurile vii sau 
cele vii atenuate nu ar trebui 
administrate 
Splenectomie, antibioterapie 
profilactică, IGIV, transplant 
medular 
IGIV şi antibioterapia profilactică pot fi utile, dar tratamentul de obicei nu poate limita 
evoluţia bolii 
Antibioterapie profilactică, 
y-interferon, corticosteroizi,
transplant medular
Antibioterapie profilactică; 
hidratarea pielii şi utilizarea 
de emolienţi 
Antibioterapie profilactică, 
transplant medular 
Antibioterapie profilactică; 
transplant medular necesar în 
tipul 1; tipul 2 se tratează prin 
suplimentare de fucoză 
Antibioterapie corespunzătoare; tratarea afecţiunilor 
autoimune, în funcţie de 
necesităţi 

B.1/E = Infecţii frecvente şi recurente începând după vârsta de 3 luni, inclusiv patologii cauzate de germeni oportunişti; vindecarea plăgilor poate fi afectată (în întârzierea separării
bontului ombilical se va lua în considerare deficienţa de adeziune a leucocitelor)
C. Laborator= HLG detectează anomalii generale ale leucocitelor; determinarea leucocitelor specifice afectate (celule T, celule B, neutrofile etc.) şi frotiul sanguin periferic pot ajuta la determinarea anomaliei celulare specifice
D. Tratament= antibiotice (atât profilactic, cât şi terapeutic) sunt necesare pentru tratarea infecţiilor; deficienţele imune severe pot necesita imunoterapii sau transplant
medular
E. Complicaţii = infecţii recurente, vindecare deficitară a plăgilor; decesul apare frecvent înainte de a treia decadă de viaţă (mai repede pentru deficienţele severe), din
cauza incapacităţii organismului de a combate patogenii
•• 
••XI. Patologii genetice (patologie
cromozomială) 
A. Patologii ale cromozomilor sexuali
l. Boli cauzate de un număr anormal al cromozomilor sexuali în cariotipul genetic (vezi
Tabelul 10-10)
2. La sexul feminin, anomaliile cromozomilor sexuali sunt de obicei mai puţin severe decât
cele autozomale, deoarece inactivarea cromozomului X tinde să restaureze numărul
normal de cromozomi activi şi deoarece cromozomii Y conţin relativ mai puţine gene
3. Laborator = cariotiparea va evidenţia un număr anormal de cromozomi sexuali
4. Tratament
a. Sindromul Turner necesită evaluări cardiovasculare regulate şi substituţie estrogenică
şi progesteronică.
b. Afectarea mentală poate necesita educaţie specială şi consiliere comportamentală.
:'$%_si(uL 10-·10 Sindroame genetice frecvent Întâlnite datorate anomaliilor 
„ 
cromozomilor sexuali 
Patologie 
Sindromul 
Turner 
Sindromul 
Klinefelter 
m 
XXX 
B. Trisomii
Cariotip 
45XO sau 
mozaicism 
47m 
4mY 
47XXX 
Istoric şi elementele remarcate la examenul obiectiv 
Femei cu statură mică, infertilitate, anomalii ale organelor genitale, incidenţă crescută a malformaţiilor renale şi cardiace (coarctaţie de aortă), anomalii craniofaciale (urechi proeminente, pterygium colii, inserţie joasă, occipitală a părului) 
Bărăbaţi cu atrofie testiculară, siluetă longilină, ginecomastie, infertilitate, dizabilitate intelectuală moderată, dificultăţi de integrare psihosocială 
Bărbaţi înalţi (>182 cm), acnee severă, dizabilitate intelectuală uşoară 
Persoane de sex feminin, cu incidenţă ridicată a dizabilităţilor intelectuale, anomalii 
de ciclu menstrual 
1. Sindroame care apar datorită non-disjuncţiei autozomale sau translocaţiei genetice în timpul producerii celulelor sexuale şi duc la extracopii de material genetic
autozomal (vezi Tabelul 10-11)
2. Laborator
a. Cariotiparea poate detecta cromozomi suplimentari, iar screeningul genetic poate
detecta translocaţii.
b. Screeningul cvadruplu prenatal poate ajuta la detectarea feţilor potenţial afectaţi, iar
amniocenteza poate fi utilizată pentru confirmarea diagnosticului.
3. Tratament
a. Îngrijire adecvată pentru patologii medicale asociate
b. Educaţie specială sau mediu selectiv utilizat pentru managementul dizabilităţii intelectuale 
c. Corecţie chirurgicală a defectelor anatomice când este necesară
d. Consiliere genetică şi pregătire prenatală recomandate părinţilor
PEDIATRIE e 239 
Manifestarea patologiilor imune nu apare 
imediat după naştere, din cauză că 
nou-născuţii păstrează anticorpii de la 
mamă timp de -3 luni. 
Majoritatea sarcinilor cu un cariotip 45X0 
se termină cu avort spontan. 
în trecut s-a crezut că băieţii cu un genotip m aveau un risc mai mare pentru 
comportament violent şi antisocial, dar 
s-a renun\at această teorie. Ei manifestă
aceeaşi rată a criminalităţii ca şi indivizii
46XY cu niveluri similare ale inteligenţei.
De RE INUT 
Dizabilitatea intelectuală, cunoscută în 
trecut ca retard mental, este acum termenul 
preferat datort ă stigmatizării sociale. Termenul retard mental poate fi încă întâlnt în 
literatura mai veche sau în politicile publice. 
De Rl!JINUT 
Sindromul Down este cea mai frecventă 
cauză de dizabilitate intelectuală congenitală, indiferent de sex. 
Aproape toate trisomiile rezultă din 
non-disjuncţie în timpul meiozei celulelor 
germinale materne. 
Riscul de trisomie creşte exponenţial la 
femei după vârsta de 35 de ani. 

240 e 

 Trisomii autozomale 
Patologie 
Trisomia 21 
(sindromul 
Down) 
Trisomia 18 
Trisomia 13 
Incidenţă 
~1/700 naşteri (creşte 
cu vârsta maternă) 
1/6.000 naşteri (creşte 
cu vârsta maternă) 
1/5.000 naşteri ( creşte 
cu vârsta maternă) 
Istoric şi elementele remarcate la examenul obiectiv 
Retard mental, anomalii craniofaciale (limbă protruzivă, nas în şa, urechi mici), pierderea vederii şi a auzului, 
mâini late cu plică simiană, instabilitate a coloanei cervicale, distanţă între haluce şi degetul li de la picior; risc 
crescut de atrezie duodenală şi alte anomalii ale tractului GI, boală Alzheimer, LLA şi malformaţii cardiace; de 
obicei pacienţii supravieţuiesc până în decada a patra de viaţă sau mai mult de atât 
Retard mental sever, cavitate bucală subdezvoltată, anomalii de membre (malpoziţie, talus vertical congenital, 
suprapunerea degetelor în timpul apucării), malformaţii cardiace, anomalii ale tractului GI; frecvent fatală în 
primul an de viaţă 
Cheilopalatoschizis, malformaţii cardiace, anomalii ale SNC, retard mental sever, nas rotunjit, polidactilie; frecvent fatală în primul an de viaţă 
GI, gastro-intestinal; LlA, leucemie limfoblastică acută; SNC, sistem nervos central 
Sindromul X fragil este cea mai 
comună cauză de dizabilitate intelectuală 
familială la bărbaţi. 
e. Gradul de afectare mentală determină abilitatea de funcţionare în societate sau
necesitatea de îngrijire constantă
C. Sindroamele de deleţie
1. Boli care rezultă din deleţia unor părţi sau tuturor părţilor unui cromozom autozomal (vezi Tabelul 10-12)
2. Patologii severe de obicei, din cauza importanţei materialului genetic lipsă
3. Laborator= bandarea cromozomială de înaltă rezoluţie şi hibdridizarea prin fluorescenţă in situ sunt utile pentru detectarea defectelor mici; cariotiparea poate detecta
defectele substanţiale
4. Tratament= tratament suportiv; consiliere genetică recomandată pentru părinţi
5. Complicaţii = mortalitatea precoce poate rezulta din anomaliile sau bolile asociate şi
nu din deleţii în sine
 Sindroame de deleţie frecvent întâlnite 
Sindrom 
Cri-du-chat 
Wolf-Hirschhorn 
Prader-Willi 
Angelman 
Velocardiofacial 
Williams 
Deleţie 
Istoric şi elementele remarcate la examenul obiectiv 
întregul braţ 5p cromozomial 
Plâns ascuţit, asemănător ţipătului de pisică, cap mic, greutate mică la naştere, dizabilitate intelectuală; mortalitatea precoce poate rezulta din retardul de creştere şi dezvoltare 
4p16 până la capătul braţului 
Dizabilitate intelectuală, anomalii craniene multiple, convulsii 
15qll-15q13 (deleţia alelei 
Hiperfagie, obezitate, hipotonie musculară la vârsta de sugar, dizabilitate intelectuală, mâini şi 
picioare mici; complicaţiile datorate obezităţii pot scădea speranţa de viaţă 
paterne) 
15q11-15q13 (deleţia alelei 
Mişcări ca de păpuşă, dispoziţie bună, râs neprovocat, dizabilitate intelectuală, ataxie, convulsii 
materne) 
22q11 
7q11.23 
Palatoschizis, malformaţii cardiace, dizabilitate intelectuală uşoară, retrognatism semnificativ, 
tulburări de vorbire, deficit de limfocite T, hipocalcemie, asociere cu sindrom DiGeorge; mortalitatea 
precoce poate rezulta din malformaţiile cardiace asociate sau din sindromul DiGeorge 
„Facies de elf' (nas scurt, angulat superior; frenum lingual lung, gură largă}, statură mică, dizabilitate 
intelectuală, personalitate veselă/prietenoasă, malformaţii cardiace (stenoză supravalvulară) 
D. Sindromul X fragil
1. Patologie cromozomială X-linkată asociată cu dizabilitate intelectuală la sexul masculin; femeile pot fi purtătoare şi manifestă foarte rar efecte ale genei anormale
2. Capătul cromozomului X este fragil şi nu se condensează normal, din cauza unui
număr mare de codoni CGG terminal care se repetă
3. 1/E = faţă mare cu maxilar proeminent şi urechi mari; anomalii uşoare ale mâinii
şi piciorului; testicule mari (macroorhidie); dizabilitate intelectuală, hiperactivitate,
posibil convulsii
4. Laborator = screening-ul genetic detectează sute de codoni CGG ce se repetă la
capătul terminal al cromozomului X (numărul de repetiţii creşte cu fiecare generaţie

când defectul este moştenit de la o femeie şi nu de la un bărbat); analiza prenatală a 
ADN-ului poate fi efectuată la mame cu un istoric familial pozitiv 
5. Tratament = consiliere genetică adecvată pentru părinţi; educaţia specială şi monitorizarea vor fi cel mai probabil necesare pentru indivizii de sex masculin afectaţi
:: XII. Patologii infecţioase pediatrice 
A. Conjunctivita neonatală
1. Conjunctivită în prima lună de viaţă
2. Incidenţa este scăzută datorită profilaxiei standard oferită la naştere (unguent cu eritromicină)
3. Etiologia şi managementul iniţial sunt bazate pe anamneză (prenatală şi la naştere) şi
momentul debutului
a. Conjunctivita chimică: în prima zi de viaţă, secreţie în cantitate mică, eritem
b. Conjunctivita gonococică (CG): între a 2-a şi a 7-a zi de viaţă, secreţie în cantitate mare, purulentă
c. Conjunctivita cu Chlamydia: între a 5-a şi a 14-a zi de viaţă, de obicei secreţie
seroasă, dar poate fi şi purulentă. Risc de pneumonie concomitentă cu Chlamydia
4. Laborator = dacă starea generală a copilului este afectată sau există suspiciunea de
CG, necesită evaluare completă (HLG, hemocultură, cultură din LCR etc.), cultură
din secreţia oculară; dacă se suspicionează infecţia cu Chlamydia şi starea generală a
copilului este bună, atunci se va efectua coloraţie Gram din secreţia oculară şi cultură
5. Tratament= irigaţie oculară, CG necesită administrare de antibiotice IV; conjunctivita cu Chlamydia poate fi tratată per oral cu macrolide
B. Otita medie acută
1. Infecţie a urechii medii, comună la copiii cu vârsta sub 6 ani; incidenţa scade cu vârsta
2. Cel mai frecvent motiv de administrare a antibioterapiei la copil
3. 1/E = durere auriculară cu debut acut, febră, membrana timpanică (MT) în tensiune,
mobilitate scăzută cu otoscopie pneumatică, eritem al MT, lichid în urechea medie
4. Laborator = nu este necesar; diagnosticul este clinic
5. Tratament= analgezice, amoxicilină în doză mare este prima linie, dacă este
refractară la aceasta sau are istoric de infecţii auriculare multiple, atunci amoxicilină-clavulanat în doză mare
6. Complicaţii= pierderea auzului, perforaţia MT, mastoidită, abces temporal
C. Scarlatina
1. Febră şi rash asociate cu o anumită infecţie streptococică
2. Erupţia tegumentară reprezintă o reacţie tegumentară de tip întârziat datorată expunerii anterioare la exotoxina Streptococului de grup A (Streptococcus pyogenes)
3. 1/E = febră, rash difuz eritemato-papular, descris ca având aspect de „şmirghel",
limbă zmeurie, descuamări ale palmelor şi plantelor
4. Laborator= test rapid pentru streptococ, cultură din secreţia faringiană
5. Tratament = se va trata ca şi faringita streptococică, antibiotice (penicilină sau
amoxicilină)
6. Complicaţii = cardită reumatică, glomerulonefrita poststreptococică
D. Roseola lnfantum
1. Cunoscută şi ca exantemul subit
2. Cauzată de human herpes virus-6 (HHV-6)
3. 1/E = precedată de 3-5 zile de febră înaltă, după care începe rashul şi febra dispare;
macule şi papule eritematoase distribuite pe faţă, gât, trunchi şi extremităţi proximale; asociată cu convulsii febrile în faza febrilă
4. Tratament = suportiv
E. Rujeola (pojarul)
1. Cauzată de virusul rujeolic; tinde să afecteze copiii preşcolari şi adulţii neimunizaţi
2. Epidemii recente datorate creşterii numărului de copii neimunizaţi
PEDIATRIE 
e 
241 

242 e S I N O PS I S O E M E O I C I N Ă 
Majoritatea copiilor cu ADHD continuă să 
aibă criterii de diagnostic pentru ADHD în 
perioada de adult. 
3. 1/E = febră, tuse, coriză, conjunctivită, pete Koplik (leziuni albe spre alb-albăstrui în 
ciorchine pe mucoasa jugală, de obicei în dreptul celui de-al doilea molar), rash eritematos care începe pe scalp, piept şi extremităţi
4. Laborator= testare PCR
5. Tratament= suportiv, vitamina A, izolare, notificarea centrului de boli transmisibile
6. Complicaţii= pneumonie, encefalită, otită medie acută
F. Rubeola (Pojarul German, pojărel)
1. Cunoscută şi ca „pojarul de trei zile"
2. 1/E = începe cu o IACRS uşoară, febră, şi apoi rash maculopapular care începe pe
faţă şi se răspândeşte pe trunchi; asociată cu adenopatii posterioare, cervicale şi
occipitale, petele Forchheimer (pete roşii mici pe palatul moale)
3. Laborator= testare PCR
4. Tratament = suportiv
G. Eritemul infecţios (a cincea boală a copilăriei)
1. Cauzat de Parvovirus B19 
2. 1/E = febră, stare de rău, odinofagie, iar apoi rash pe faţă, mai accentuat pe obraji
(de unde numele de febra cu obraji pălmuiţi)
3. Tratament = suportiv
4. Complicaţii= hidrops fetal (în caz de expunere intrauterină), anemie aplastică
(mai ales la pacienţii cu siclemie - boala celulelor în seceră)
H. Infecţia de tract urinar
1. Ar trebui luată în considerare întotdeauna la copiii mai mici de 2 ani cu febră şi la
orice alt copil cu simptome urinare
2. A doua cea mai frecventă infecţie bacteriană la copii, după otita medie
3. Escherichia coli este cel mai comun microorganism
4. Factori de risc= vârsta <12 luni, temperatură <!39°C, febră >2 zile, rasa albă, sexul
feminin, băieţii necircumcişi
5. 1/E = hematurie, vărsături, febră înaltă, iritabilitate
6. Laborator= sumar de urină şi urocultură
7. Tratament= antibiotice, cefalosporinele sunt prima linie
8. Complicaţii= pielonefrită, cicatrici renale, urosepsis
li XIII. Patologii psihiatrice pediatrice
A. Tulburări din spectrul autist
1. Afectare persistentă, severă a comunicării sociale şi interacţiunii interpersonale,
precum şi patternuri conservatoare, restricţionate ale comportamentului şi preocupărilor; apare, de obicei, în copilăria precoce
2. 1/E
a. Interacţiuni sociale neadecvate: utilizare deficitară a comportamentelor nonverbale, eşec în a dezvolta relaţii cu ceilalţi, eşec în a căuta interacţiune socială, lipsa
reciprocităţii sociale
b. Comunicare alterată: întârziere în dezvoltarea limbajului, iniţiere sau susţinere
deficitară a conversaţiei, limbaj repetitiv, contact vizual deficitar, lipsa jocului
imaginativ sau imitativ pentru vârstă
c. Comportament restrictiv: rutine inflexibile, preocupări cu un pattern restrictiv de
interes, manierisme motorii repetitive, preocupări cu părţi din obiecte
3. Tratament
a. Psihoterapia comportamentală, de limbaj şi socială cu cei din anturaj şi cu familia
poate ajuta la îmbunătăţirea interacţiunii sociale.
b. Comportamentul agresiv, iritabil poate fi tratat cu antipsihotice atipice
B. Tulburarea de hiperactivitate şi deficit de atenţie
1. Tulburare de inatenţie şi hiperactivitate la copiii de vârstă şcolară care cauzează
probleme în împrejurări multiple (ex. atât acasă, cât şi la şcoală)

2. Factori de risc = de două până la patru ori mai frecvent la sexul masculin comparativ cu cel feminin
3. 1/E
a. Inatenţie: durata de atenţie scăzută, dificultate în urmarea instrucţiunilor,
lipsa de griji în îndeplinirea sarcinilor, pierdere uşoară a obiectelor, uitare, ascultare deficitară, distragere facilă, dificultate în organizarea activităţii, evitarea sarcinilor care necesită concentrare prelungită
b. Hiperactivitate şi impulsivitate: foială, incapacitate de a rămâne aşezat mult
timp când este necesar, constant „pe fugă", vorbit excesiv, dificultate în a-şi
aştepta rândul la vorbit, îi întrerupe pe alţii, răspunde la întrebări înainte ca acestea să fie terminate
c. Diagnosticul necesită prezenţa a şase simptome de inatenţie sau şase simptome
de hiperactivitate sau impulsivitate care limitează abilitatea de a funcţiona în
situaţii sociale, educaţionale sau organizate. Mai multe simptome trebuie să fi fost
evidente înainte de vârsta de 12 ani
4. Tratament
a. Terapia comportamentală este adesea recomandată ca primă linie şi poate fi combinată cu farmacoterapia.
b. Atomoxetina sau stimulantele (ex. metilfenidat, dexmetilfenidat, amfetamine,
dextroamfetamine) îmbunătăţesc capacitatea de concentrare şi controlul comportamental.
c. Agoniştii a2-adrenergici şi ATD pot fi utilizaţi în cazurile refractare.
C. Sindromul Tourette
1. Patologie cronică a ticurilor care începe în copilărie; asociată cu ADHD şi TOC
2. 1/E = multiple ticuri motorii (ex. clipit, spasme, etc.) şi vocale (ex. sunete,
cuvinte) care apar în fiecare zi şi se accentuează la stres; locaţia, frecvenţa şi severitatea ticurilor se schimbă în timp; diagnosticul necesită prezenţa ticurilor pentru > 1
an şi încep înainte de vârsta de 18 ani a pacientului
3. Tratament = terapia comportamentală poate reduce ticurile; dozele mici de fluphenazină, pimozide sau tetrabenazine pot reduce apariţia ticurilor; SSRI şi ai-agoniştii
sunt utili în tratarea tulburărilor comportamentale asociate
D. Tulburarea de conduită
1. Comportamentul perturbator şi antisocial repetitiv care violează drepturile altora şi
normele sociale
a. Poate debuta fie în copilărie, fie în adolescenţă.
b. Indivizii peste vârsta de 18 ani au probabilitate mai mare de a îndeplini criteriile
pentru tulburare de personalitate antisocială.
2. 1/E = comportament agresiv împotriva oamenilor sau animalelor, distrugerea proprietăţii, înşelătorii sau furt, violarea regulilor serioase
3. Tratament = psihoterapie care implică familia şi educarea părinţilor; psihostimulantele sunt utile când ADHD este asociat; stabilizatoare ale dispoziţiei pot fi utilizate
în cazuri severe
PEDIATRIE 
e 243 
De RIJINUT 
Coprolalia (ticuri vocale de obscenităţi 
repetate) este observată la o minoritate 
(40%) din pacienţii cu sindrom Tourette. 
Comportamentul opoziţional sfidător 
este similar tulburării de conduită la acei 
pacienţi care manifestă comportament 
agresiv, argumentativ sau răzbunător, 
dar comportamentul ilegal şi destructiv 
sunt absente. 
 
Este instrumentul ideal pentru antrenament 
eficient, în condiții cât mai apropiate de cele 
din ziua concursului.

244 
e 
ÎNTREBĂRI 
1. Sugar de sex masculin, în vârstă de 10 luni, este adus în clinică pentru un control de
rutină. El s-a născut la vârsta gestaţională (VG): de 36 săptămâni, pe cale vaginală, fără
complicaţii. Conform vizitelor anterioare, el avea o dezvoltare normală. Vaccinările
sunt efectuate la zi. În timpul examinării, se remarcă faptul că copilul se joacă, este
calm, însă începe să plângă în momentul în care mama părăseşte camera. Începe să
se târască în urma mamei. La înmânarea unui obiect, el este capabil să îl apuce şi să îl
transfere dintr-o mână în alta. Răspunde la pronunţarea numelui propriu şi gângureşte;
cu toate acestea, mama precizează că nu a rostit încă niciun cuvânt. Cum aţi descrie
stadiul actual de dezvoltare al copilului?
Social/Cognitiv 
Motricitate 
Motricitate fină 
Limbaj 
grosieră 
A.
Întârziat
Normal 
Normal 
Normal 
B.
Normal
Întârziat 
Normal 
Normal 
C.
Normal
Normal 
Întârziat 
Normal 
D.
Normal
Normal 
Normal 
Normal 
2. Sugar de 6 luni, de sex feminin, este adus în cabinetul medical pentru vaccinarea de
rutină. Copilul s-a născut prematur şi a fost spitalizat la vârsta de 4 luni când a fost
diagnosticat cu invaginaţie intestinală. Mama neagă apariţia reacţiilor adverse după
vaccinările anteriore. Semnele vitale sunt T: 38,l
°C, FR: 26/min, Puls: 140/min, Saturaţie: 100% în aerul ambiental. Prezintă o uşoară rinoree, examenul obiectiv fiind în
rest normal. Mama susţine că fiica ei a prezentat febră uşoară în urmă cu o zi, dar s-a
alimentat normal şi a avut un comportament obişnuit. Care vaccinuri ar trebui administrate la acest copil?
A. DTPa, Hib, PCV, rotavirus
B. DTPa, Hib, PCV
C. DTPa, Hib
D. DTPa, Hib, varicelă
E. DtaP, Hib, PCV, varicelă
F. Niciunul
3. Copil mic de 2 ani, de sex feminin, este adus în serviciul de urgenţă după un episod
suspect de convulsie. Părinţii descriu episodul sub formă de tremor generalizat timp de
aproximativ 5 minute. După ce tremorul a încetat, pacienta a fost „somnolentă" şi apoi
a început să plângă. Părinţii au remarcat un miros neplăcut al urinii în ultimele 2 zile.
Mama prezintă un istoric de convulsii febrile. Vaccinările sunt la zi. În prezent pacienta
zâmbeşte, este jucăuşă şi alertă. Semnele vitale sunt următoarele: frecvenţă cardiacă
140/min, tensiune arterială 80/54 mm Hg, frecvenţa respiratorie este 24/min, saturaţie
98%, temperatură 39,3
°C. Pupilele sunt reactive bilateral, membranele timpanice şi faringele au aspect normal, nu sunt prezente semne meningiene sau de rigiditate nucală,
timpul de reumplere capilară este mai mic de 2 secunde.
Ce fel de investigaţii aţi recomanda la acest pacient? 
A.HLG
B. Puncţie lombară
C. Sumar de urină
D. Nu sunt necesare investigaţii suplimentare
4. Sugar de sex masculin, în vârstă de 2 luni, este adus în serviciul de urgenţă pentru
episoade de cianoză. Mama susţine că el a prezentat episoade de tuse urmate de
cianoza feţei şi a buzelor. Totodată, ea neagă prezenţa febrei, iritabilităţii, a letargiei,

scăderea poftei de mâncare sau scăderea numărului de scutece ude. Copilul s-a născut 
la termen, pe cale vaginală, fără complicaţii. Examenul fizic este normal, cu excepţia 
unei tuse uşoare. Ce tip de infecţie este cel mai probabil asociată cu acest tablou clinic? 
A. Pertussis
B. Botulism infantil
C. Sindrom Guillain-Barre
D. Herpes neonatal
5. Copil în vârstă de 4 ani, de sex feminin, este adusă în serviciul de urgenţă pentru şchiopătare. Mama afirmă că fiica ei refuză să păşească normal din cursul acelei dimineţi. În
urmă cu o săptămână, aceasta a prezentat tuse şi congestie nazală care s-au rezolvat de
la sine. Mama neagă traumatisme, febră, greţuri, vărsături sau alte simptome. Semnele
vitale sunt T: 37,8
°C, FR: 18/min, puls: 98/min, saturaţie: 100% în aerul ambiental. În
timpul examinării, copilul are o stare bună, şchioapătă, dar este capabil să îşi distribuie
greutatea pe ambele extremităţi, fără a prezenta edem, hiperemie sau sensibilitate semnificativă la nivelul şoldului, genunchilor sau a picioarelor. Leucocite: 8.000, viteza de
sedimentare a hematiilor: 5 mm/hr, PCR: 0,01 mg/dL. Care este atitudinea potrivită
în acest caz?
A. Aspiraţia cu ac fin a lichidului de la nivelul articulaţiei şoldului
B. Ibuprofen şi reevaluare
C. Consult ortopedic de urgenţă
D. Atelă la nivelul membrului inferior
6. Sugar în vârstă de 7 luni, de sex masculin, este adus ele către mama sa în cabinetul
medicului pediatru pentru un control de rutină. Mama neagă vreo patologie recentă
sau modificări în comportamentul fiului său. La examinare se remarcă o curbă de
creştere normală şi achiziţii corespunzătoare din punctul de vedere al dezvoltării.
Examenul obiectiv pune în evidenţă un suflu pansistolic la nivel parasternal stâng inferior, cu un Z2 puternic. Care este diagnosticul cel mai probabil?
A. Defect septal atrial
B. Stenoză pulmonară
C. Defect septal ventricular (DSV)
D. Canal arterial persistent
7. Pacientă în vârstă de 4 ani este adusă la consult pentru durere abdominală. Duierea
a debutat în cursul prezentei dimineţi şi este descrisă sub formă de episoade intermitente asociate cu vărsături non-bilioase. Anamneza este negativă pentru febră, diaree,
disurie, disfagie sau alte simptome. La examenul obiectiv, mucoasa timpanică, nazală şi
faringiană sunt ele aspect normal. Auscultaţia pulmonară nu a pus în evidenţă elemente
patologice. Examinarea abdominală este normală, cu excepţia unei sensibilităţi periombilicale fără semne de apărare musculară. La nivelul extremităţilor inferioare se remarcă
multiple pete roşii/albăstrui care nu dispar la cligitopresiune şi se extind până la nivelul
porţiunii inferioare a feselor. Care este una din cauzele probabile ale durerii abdominale
a pacientei?
A. Faringita streptococică
B. Invaginaţia intestinală
C. Apendicita
D. Pneumonia
PEDIATRIE e 245 

:I I. Fiziologia ciclului menstrual
A. Dezvoltarea ginecologică
1. Modificările aparatului reproductiv sunt dirijate de hormonul foliculostimulant
(FSH, follicle-stimulating hormone) şi hormonul luteinizant (LH, luteinizing hormone) (vezi Tabelul 12-1, Figura 12-1).
2. Caracterele sexuale secundare sunt determinate de androgeni.
3. Stadiile Tanner descriu dezvoltarea sânilor şi a pilozităţii pubiene în perioada
pubertăţii (vezi Tabelul 12-2).
&mIJ Dezvoltarea ginecologică în funcţie de vârstă
Vârsta 
Perioada fetală până 
la 4 ani 
4-8 ani
8-11 ani
11-17ani
17-50 ani (femei)
Ð50 ani (femei) 
Nivelurile hormonilor 
Niveluri crescute FSH şi LH care ating un 
maxim la 20 SA şi ulterior scad până la 
naştere 
FSH şi LH cresc de la naştere pana la 6 luni 
şi ulterior scad şi se menţin scăzute până la 
vârsta de 4 ani 
Niveluri scăzute FSH, LH şi androgeni 
datorită supresiei exercitate de GnRH 
Nivelurile de LH, FSH si androgeni încep să 
crească 
Creşterea nivelului LH, FSH şi androgenilor 
atingând valorile bazale ale persoanelor 
mature 
Secreţie hormonală pulsatilă (niveluri mai 
crescute pe perioada nopţii) determinate 
de creşterea secreţiei de GnRH din timpul 
somnului 
Nivelurile LH şi FSH suferă modificări 
corespunzătoare ciclurilor menstruale 
Creşterea graduală a FSH şi LH cu dezvoltarea rezistenţei ovariene 
Niveluri crescute FSH şi LH cu debutul 
insuficienţei ovariene 
Caracteristici 
Toate ovocitele sunt formate şi parţial maturate 
la 20 SA 
Caracteristicile stadiului Tanner 1 
Caracteristicile stadiului Tanner 1 
Orice dezvoltare sexuală este considerată 
precoce 
Modificări pubertare iniţiale ce includ dezvoltarea sânilor, părului pubian şi axilar 
Pubertate 
Progresia stadiilor Tanner 
Dezvoltarea caracterelor sexuale secundare şi 
pusee de creştere 
Menarha la fetiţe (debutul ciclurilor menstruale) 
şi maturarea ulterioară a ovocitelor 
Cicluri menstruale 
Caracteristici sexuale mature 
Perimenopauză: ciclurile menstruale devin 
neregulate (oligomenoree) 
Menopauză: oprirea ciclurilor menstruale 
(amenoree) 
FSH, follicle-stimulating hormone - hormon foliculostimulant; GnRH, gonadotropin-releasing hormone - hormonul eliberator al gonadotropinelor; LH, luteinizing hormone - hormon luteinizant; SA, săptămâni de amenoree. 
Vârsta medie de instalare a menarhei 
este 13 ani în SUA şi tinde să fie mai 
precoce la rasa neagră comparativ cu 
cea albă. 
Ordinea cronologică a evenimentelor 
pubertare la femeie: adrenarha (producerea de androgeni de origine adrenală), 
gonadarha (activarea gonadelor de 
către FSH şi LH), telarha (apariţia ţesutului mamar), pubarha (apariţia părului 
pubian), puseu de creştere, menarha 
(prima menstruaţie). 
273 
 
Este instrumentul ideal pentru antrenament 
eficient, în condiții cât mai apropiate de cele 
din ziua concursului.

274 
e 
Numărul de 
ovogonii şi 
ovocite 
20 
30 
40 
Săptămâni de sarcină 
2 
4 
6 
Luni 
----LH 
'----FSH 
?--DHEA 
2 
4 
6 
8 
10 
12 14 
16 18 
Ani 
Estradiol 
■ j ■ Modificări hormonale şi ale numărului ovogoniilor cu gestaţia şi vârsta.
DHEA, dehydroepiandrosterone - dehidroepiandrosteron; FSH (follicle-stimulating hormone) - hormon foliculostimulant; hCG (human chorionic gonadotropin) -
gonadotropină corionică umană; LH (luteinizing hormone) - hormon luteinizant. 
De RIJINUT 
Pubertatea precoce la băieţi apare la <9 
ani şi cel mai adesea este cauzată de 
hiperplazia suprarenaliană. 
Leziunile sistemului nervos central 
sau traumatismele sunt cauze ale 
pubertăţii izosexuale precoce în aproximativ 10% din cazuri. 
(După Fritz, M. A, & Speroff, L. [20TI]. Clinica/ gynecologic endocrinology and inferti/ity[Bth ed, p. 939l Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins; cu permi^une.) 
 Stadiile Tanner privind dezvoltarea sânilor şi a pilozităţii 
Stadiul Tanner 
Dezvoltarea mamară 
Dezvoltarea pilozităţii pubiene 
Prepubertar: doar mamelonul este ascensionat 
Prepubertar: nu există pilozitate pubiană 
2 
înmugurirea sânilor, reliefarea areolei 
Apariţia discretă a părului pubian fin 
3 
Continuă înmugurirea sânilor, reliefarea areolei 
Creşterea părului pubian 
4 
Continuă creşterea în dimensiuni a sânilor, se pro-
Părul devine mai aspru şi se răspândeşte 
duce creşterea secundară a mamelonului şi areolei 
pe aproape toată zona pubiană 
deasupra nivelului sânului 
5 
Sân matur; areola revine la nivelul sânului, doar 
Păr aspru dezvoltat din zona pubiană spre 
mamelonul rămâne proeminent 
partea medială a coapselor 
B. Pubertatea precoce
1. Apariţia modificărilor pubertare la fetiţe <8 ani
2. Cauza: activarea precoce a axului hipotalamo-hipofizo-ovarian (pubertate precoce
centrală) sau secreţia autonomă în exces a hormonilor sexuali steroidieni (pseudopubertatea precoce)
3. Tipuri
a. Izosexuală
(1) Dezvoltarea sexuală prematură conform sexului
(2) Poate fi completă (toate caracteristicile se dezvoltă prematur) sau incompletă
(doar una dintre caracteristici este dezvoltată prematur)
b. Heterosexuală
(1) Virilizare/masculinizare a fetiţelor sau feminizarea băieţilor
(2) La fetiţe, cele mai frecvente cauze sunt hiperplazia adrenală congenitală (HAC),
expunerea la androgenii de origine exogenă sau tumorile secretante de androgeni
4. 1/E
a. Completă izosexuală: modificările pubertare au caracteristici normale debutate la o
vârstă mai tânără decât vârsta normală de instalare a pubertăţii
b. Incompletă izosexuală: înmugurire mamară prematură apărută izolat (telarha), dezvoltare prematură a părului axilar sau pubian (pubarha)
5. Laborator
a. LI-I şi FSI-I crescute, cu creştere suplimentară după administrarea de gonadotropin-releasing hormone(GnRI-I) sugerează pubertate precoce centrală, în timp ce
nivelurile scăzute ale FSI-I, LI-I şi absenţa răspunsului la GnRI-I sugerează pseudopubertate precoce.
b. Creşterea nivelurilor estrogeniJor în prezenţa valorilor scăzute ale LI-I şi FSH

AFECŢIUNI LE GIN ECOLOGICE ŞI MAMA RE e 275 
sugerează o producţie hormonală ectopică (neoplasm) sau consum de estrogeni 
exogeni; niveluri semnificativ crescute ale steroizilor suprarenalieni pot fi întâlnite în 
cazul unor neoplasme sau în HAC. 
c. Creşterea hormonului tireostimulant (TSH, thyroid-stimulating hormone) cu niveluri scăzute ale tiroxinei (T 4) şi triiodotironinei (T 3) sugerează pubertatea precoce în
contextul hipotiroidismului cronic.
6. Imagistică = IRM sau CT cu substanţă de contrast pot detecta leziunile cerebrale sau
suprarenale
7. Tratament
a. Analogii de GnRH sunt utili pentru supresia LH şi FSH în pubertatea precoce de
cauză centrală.
b. Pubertate precoce secundară secreţiei ectopice de hormoni trebuie sa fie tratată
prin localizarea şi ulterior îndepărtarea sursei hormonale.
c. Pubertatea precoce determinată de HAC poate fi tratată prin substituţie cortizonică {vezi Capitolul 8, Afecţiuni endocrine).
d. Pubertatea precoce completă cu debut la o vârstă apropiată de cea aşteptată a
instalării fiziologice nu necesită tratament.
e. Pubertatea precoce incompletă necesită doar observaţie pentru a nu se transforma în varianta completă.
8. Complicaţii= statura mică (închiderea cartilajelor la o vârsta precoce); probleme de
adaptare socială şi emoţională
C. Ciclul menstrual normal (vezi Figura 12-2)
1. LH, FSH, estrogenii, progesteronul şi gonadotropina corionică umană (hCG) au rol
în reglarea ciclului menstrual (vezi Tabelul 12-3).
2. Faza foliculară
a. Începe în prima zi a menstruaţiei.
b. FSH stimulează creşterea foliculilor ovarieni (celulele de granuloasă), care vor
secreta estradiol.
c. Estradiolul induce proliferarea endometrială şi stimulează sinteza de FSH şi
LH prin feedback pozitiv exercitat asupra hipofizei.
E.[ui12-:i) Rolurile hormonilor implicaţi în ciclul menstrual 
Denumire hormon 
LH, hormon luteinizant 
FSH, hormon foliculostimulant 
Estrogeni (estradiol, estriol) 
Progesteron 
Rol 
Peak-ul de la mijlocul ciclului menstrual declanşează ovulaţia 
Reglează conversia colesterolului în pregnenolonă la nivelul celulelor ovariene tecale, 
pas iniţial al sintezei de estrogeni 
Stimulează dezvoltarea foliculilor ovarieni 
Reglează activitatea celulelor din granuloasa ovarului, controlând sinteza estrogenilor 
Stimulează proliferarea endometrială 
Ajuta la creşterea foliculară 
Induc peak-ul de LH 
Nivelurile înalte inhibă secreţia de FSH 
Rol principal în dezvoltarea sexuală 
Stimulează dezvoltarea glandelor endometriale 
lnhibă contractilitatea uterină 
Creşte consistenţa mucusului cervical 
Creşte temperatura bazală 
lnhibă LH şi secreţia FSH, menţine sarcina 
Scăderea nivelurilor conduce la apariţia menstruaţiilor 
Human chorionic gonadotropin 
Are acţiune LH-like după implantarea ovocitului fertilizat 
(hCG) 
Menţine viabilitatea corpului galben şi secreţia de progesteron 

276 e 
Diagnosticul menopauzei se pune după 
un an de amenoree. 
Ciclul 
endocrin 
Faza foliculară 
(proliferativă) 
,, , 
Ovulaţia 
Faza luteală 
(secretorie) 
LH-Progesteron - - - -
FSH -·-·-
179-Estradiol -------
·" "
. ..,.. . .._. 
),O,•, 
I
'-. 
______ ,,,,' 
• ____ .,,,1· 
,,,,·-·-·-
_______________ ,,.. 
·---·,
Histologia 
ovariană 
Histologia 
endometrială 
37.0 
Temperatura 
(°C) 
36.5 
36.0 
(g)i 
Recrutarea 
foliculară 
Menstra 
o
2 
4 
0 (G\ }
\__) 
'
Folicul 
r,
dominant 
Corp galben 
6 
8 
1 O 
12 
14 
16 
18 
20 
22 
24 
26 
28 
Ziua ciclului menstrual 
I f Şj Variaţiile hormonale pe perioada ciclului menstrual corespunzătoare cu răspunsul ovarian, endometrial
şi al temperaturii bazale. 
FSH, hormon foliculostimulant; LH, hormon luteinizant. 
(Modificat de Mehta, S., Milder, E. A., Mirachi, A. J., & Milder, E. (2006]. Step-Up: A high-yie/d, systems-based review for the USMLE 
step 1 [3rd ed., p. 196]. Philadelphia, PA: lippincott Williams & Wilkins.) 
3. Faza luteală
a. Peak-ul de LH induce ovulaţia. Ovulaţia realizează tranziţia de la faza foliculară la faza luteală a ciclului menstrual. Mucusul cervical este abundent imediat
înaintea ovulaţiei, mai consistent, transparent, ceea ce indică peak-ul de LH.
b. Foliculul rezidual (corpul galben) secretă estradiol şi progesteron pentru a menţine
endometrul pentru o eventuală nidaţie şi induce dezvoltarea duetelor secretorii.
c. Nivelurile înalte de estradiol inhibă FSH si LH.
d. În situaţia în care ovocitul nu este fertilizat: corpul galben degenerează, nivelurile de
progesteron şi estradiol diminuă şi mucoasa endometrială se detaşează (menstruaţia).
4. Fertilizarea
a. După fertilizare, ovocitul se va implanta în endometru.
b. Sinciţiotrofoblastul secretă hCG pentru a menţine activitatea corpului galben.
c. Corpul galben continuă să secrete progesteron până când producţia acestuia este
preluată de către placentă (-8-12 săptămâni). 
D. Menopauza
1. Oprirea definitivă a menstruaţiilor datorită încetării funcţiei ovariene la femeile de
vârstă mijlocie târzie (-51,5 ani)
2. Menopauza prematură reprezintă declinul funcţiei ovariene înaintea vârstei de 40
ani (mai frecvent la fumătoare, după radioterapie, chimioterapie, afecţiuni autoimune asociate sau după intervenţii chirurgicale abdominale sau pelvine)
3. În perioada de instalare a menopauzei (perimenopauza), răspunsul ovarian la FSH şi
LH scade, nivelurile de FSH şi LH cresc, în timp ce nivelurile de estrogeni fluctuează

AF E CŢ I U N I L E G I N E COL O G I C E Ş I MA MA R E 
e 277 
4. 1/E = bufeuri (secundare disfuncţiei termoreglatorii), mastodinie, transpiraţii,
dereglări menstruale, chiar amenoree, posibilă menoragie, fatigabilitate, anxietate,
iritabilitate, depresie, dispareunie (determinată de atrofia vaginală şi scăderea lubrifierii), polakiurie, disurie, tulburări intestinale, tulburări de somn, scăderea libidoului,
declin cognitiv; examenul obiectiv decelează atrofia vaginală
Tratamentul local cu estrogeni este 
contraindicat la pacientele cu istoric de 
cancer de sân. 
5. Laborator = FSH crescut, LH crescut, estradiol scăzut
6. Tratament
a. Agenţi lubrifianţi pentru tratamentul dispareuniei (contact sexual dureros), cură scurtă
La pacientele aflate în menopauză, nivelul scăzut al estrogenilor produşi de 
ovar creşte riscul de osteoporoză. 
de estrogeni cu administrare vaginală în cazul simptomelor vaginale semnificative
b. Tratamentul de primă linie pentru bufeuri este scăderea ponderală
c. Calciu, vitamina D, bisfosfonaţi şi exerciţiu fizic pentru prevenirea osteoporozei
d. Modulatorii selectivi ai receptorilor de estrogeni, cum ar fi raloxifenul şi tamoxifenul pot servi la reducerea osteoporozei şi a riscului cardiovascular
e. Terapia hormonală este asociată cu un risc crescut de cancer mamar şi tromboză
venoasă profundă
Factorii de risc pentru osteoporoză sunt 
vârsta avansată, menopauza, greutatea 
redusă, rasa albă sau asiatică, fumatul, 
consumul excesiv de alcool, deficitul de 
vitamina D 
7. Complicaţii= osteoporoză, boală coronariană, demenţă
li 11. Contracepţia
A. Metodele contraceptive au ca scop prevenirea obţinerii sarcinii (vezi Tabelul 12-4).
B. Fiecare metodă contraceptivă are anumite efecte adverse.
C. Alegerea metodei
1. Trebuie luat în considerare gradul de complianţă al pacientei.
2. Efectele secundare trebuie să fie tolerate de către pacientă.
3. Anumite metode pot fi contraindicate datorită prezenţei comorbidităţilor.
 Metode contraceptive 
Metoda 
Metode hormonale 
Contraceptive orale 
combinate (COC) 
Contraceptive ce conţin 
doar progestativ 
Medroxiprogesteron 
acetat (Depo-Provera) 
Implanturi cu progestativ 
Patch-uri contraceptive 
transdermice 
Descriere 
• Combinaţie de estrogeni şi progestativ care inhibă dezvoltarea foliculară şi ovulaţia, schimbă calitatea endometrului şi creşte vâscozitatea mucusului cervical, prevenind 
fertilizarea şi implantarea 
• Pilule doar cu progestativ care alterează calitatea
endometrului şi cresc vâscozitatea mucusului, prevenind
fertilizarea şi implantarea
• Pot fi o opţiune la pacientele ce au contraindicaţie pentru
administrarea de estrogeni
• Analog de progesteron ce poate fi administrat din 3 în 3
luni, inhibând ovulaţia şi îngroşarea endometrului
• Implanturi subcutanate care eliberează progestative pe o
durată de -3 ani (acţiune similară POP)
· Eliberare transdermică de estradiol şi progestativ ce
acţionează de o manieră similară COC
• Patch-urile trebuie schimbate săptămânal
Eficacitate• 
Ideală 
Tipică 
(%) 
(%) 
Efecte secundare 
99 
92 
98 
88-91
99 
97 
99 
99 
• Posibilă greaţă, vărsături, senzaţie de balonare,
modificări de dispoziţie
• Risc crescut de TVP
• Contraindicate la marile fumătoare, paciente
cu istoric de TVP, malignităţi dependente de
estrogeni, afecţiuni hepatice sau hipertrigliceridemie
• Frecvenţă crescută a sângerărilor vaginale
• Trebuie administrate la aceeaşi oră în fiecare zi
pentru a le creşte eficienţa
• Greaţă, cefalee, creştere ponderală, osteoporoză
• Sângerări vaginale neregulate
• Sângerări vaginale neregulate, mastodinii
• Risc de detaşare a patch-urilor
• Greaţă, cefalee, creştere ponderală
• Sângerări vaginale neregulate, mastodinii
• Mai puţin eficace la paciente cu masa corporală
mare, datorită difuziei în ţesutul adipos
• Risc crescut de TVP
(continuat) 

278 e
 Metode contraceptive (Continuare) 
Metoda 
Descriere 
Inel intravaginal 
• Inel inserat intravaginal ce eliberează etinilestradiol 3
săptămâni pentru a preveni ovulaţia (doze de estrogeni
mai mici decât în cazul COC) 
• Necesită înlocuire lunară
Contraceptive de 
• Scheme de administrare ce conţin estradiol şi progestativ
urgenţă 
care trebuie administrate în primele 72 ore de la un
contact neprotejat sau după utilizarea unei metode 
contraceptive care a eşuat (ex. prezervativ rupt), pentru a 
preveni ovulaţia sau inhiba fertilizarea 
• Levonorgestrel (planul B)
• Dispozitiv intrauterin (DIU) ce conţine cupru, inserat în 
primele 4-5 zile de la contactul neprotejat, interferând cu
funcţia spermatozoizilor
• Mifepristona (RU 486) întrerupe o sarcină nou apărută
Metode de barieră 
Prezervativ 
• Barieră (cel mai frecvent latex) plasată peste penis şi lăsat
pe loc până la retragere după ejaculare
• Utilizat frecvent cu spermicid
• Prezervativele din poliuretan sunt produse pentru cei cu
alergie la latex
Diafragme sau cupole 
. Barieră introdusă în vagin înainte de actul sexual, ce 
cervicale 
acoperă colul uterin 
• Utilizat cu spermicid şi lăsat pe loc pentru mai multe ore 
după actul sexual
Burete contraceptiv 
• Burete poliuretanic inserat cu spermicid, care eliberează
spermicidul timp de 24 de ore după inserţie
pentru a inhiba fertilizarea
Spermicid (utilizat 
• Introducerea gelului sau cremei spermicide în vagin
singur) 
imediat înainte de actul sexual
Metode contraceptive legate de practica sexuală 
Abstinenţa 
. Fără relaţii sexuale 
Metoda calendarului 
• înregistrarea apariţiei menstruaţiei, a temperaturii bazale 
zilnice şi aspectul mucusului cervical pentru a determina 
momentul ciclului, apariţia ovulaţiei şi perioada de fertilitate 
Coitul întrerupt 
. Retragerea penisului din vagin imediat înainte de ejaculare 
Lactaţia 
• Raport sexual neprotejat în timpul perioadei active de 
lactaţie postpartum
Dispozitive intrauterine 
Sterile! de cupru 
• Obiect introdus în uter de către medic, cu eliberare lentă
de cupru, pentru a preveni fecundaţia şi a interfera cu
transportul spermei
• Poate fi lăsat pe loc 10 ani
• Poate li plasat ca şi contracepţie de urgenţă imediat după
actul sexual (scădere cu 90% a ratei sarcinii)
Sterilet cu eliberare de 
-Obiect introdus în uter de către medic, cu eliberare lentă
progestativ 
de progestativ, pentru a preveni fecundaţia, interfera cu
transportul spermei şi a inhiba ovulaţia 
• Lăsat pe loc -5 ani
Eficacitate• 
Ideală 
Tipică 
(%) 
(%) 
Efecte secundare 
99 
92 
• Sângerare de privaţie, disconfort legat de 
dispozitiv, cefalee
• Risc crescut de TVP
>90
>90
• Greaţă, cefalee mai severă decât cea întâlnită
în cazul COC
• Sângerare menstruală apărută la aproximativ o
săptămână de la administrare
98 
85 
• Riscul ruperii prezervativului
• Latexul este semnificativ mai eficient decât alte
materiale (cu posibila excepţie a poliureta-
nului)
. Risc de alergie la latex
94 
84 
• Inconvenient
• Complianţă slabă frecventă
• Risc crescut de ITU
91" 
30•
• Posibil risc crescut de şoc toxic
82 
71 
• Utilizarea corectă şi dozarea corespunzătoare a
cantităţii sunt dificil de realizat în mod consecvent 
100 
100 
• Niciunul
95 
83 
• Poate fi utilă în diagnosticarea infertilităţii
96 
73 
• Plăcere scăzută
• Greu de realizat în mod eficient
98 
95 
• Numai dacă se alăptează activ, <6 luni postpar-
turn, pacientă cu amenoree (rata sarcinilor=
rata lipsei unei alte metode contraceptive)
99 
99 
• Risc mic de avort spontan şi
perforaţie uterină
• Menoragie
99 
99 
• Risc mic de avort spontan şi
perforaţie uterină

A F E CŢ I U N I L E G I N E CO LOG I C E Ş I M A MA R E 
e 279
ea:ml Metode contraceptive (Continuare)
Eficacitatea 
Ideală 
Tipică 
Metoda 
Descriere 
(%) 
(%) 
Efecte secundare 
Metode chirurgicale 
Sterilizarea 
• Secţionarea ductului deferent la bărbaţi (vasectomie) sau
ligatură tubară la femei pentru a preveni fertilizarea
-100
~100 
• Repermeabilizarea dificilă
• Risc crescut de sarcină ectopică în caz de eşec
sau după repermeabilizarea tubară la cerere
'Definit ca rata de sarcini apărute într-un an de utilizare a metodei (6 luni pentru perioada de alăptare). 
"Un sigur studiu privind eficacitatea a fost efectuat; nicio sarcină nu a fost raportată în studiu. 
'Eficacitatea scade de la 80% la 60% la pacientele cu naşteri vaginale în antecedente. 
COC, contraceptive orale combinate; ITU, infecţii de traci urinar; POP, progestin only pili - pilule care conţin doar progestativ; TVP, tromboză venoasă profundă. 
li III. Tulburări ale ciclului menstrual
A. Amenoreea
l. Absenţa menstruaţiei
a. Primară: absenţa menstruaţiilor (nu au survenit niciodată) până la 16 ani, în
prezenţa caracterelor sexuale secundare sau absenţa concomitentă a menstruaţiilor,
respectiv a caracteristicilor sexuale secundare până la vârsta de 13 ani
b. Secundară: absenţa menstruaţiilor pentru 6 luni sau >3 menstre la o pacientă ce a
prezentat anterior cicluri menstruale
2. Etiologie
a. Primară: disfuncţie hipotalamică sau hipofizară, anomalii anatomice (ex. absenţa
uterului, sept vaginal), anomalii cromozomiale cu disgenezii gonadice
b. Secundară: sarcină, insuficienţă ovariană, afecţiuni hipotalamice sau pituitare,
anomalii uterine (ex. sindrom Asherman), sindrom de ovare micropolichistice
(SOPC), anorexia nervosa, malnutriţie, afecţiuni tiroidiene, medicamente (tratament hormonal contraceptiv, agonişti ai dopaminei)
c. Insuficienţă ovariană primară (hipogonadism hipergonadotrop): sistarea funcţiei
ovariene înainte de vârsta de 40 de ani
3. 1/E
a. Anamneza trebuie să stabilească dacă au existat menstruaţii (ex. amenoree p1imară sau 
secundară), obieceirnile alimentare şi activitatea fizică (ex. exerciţii fizice intense sau alimentaţie inadecvată), ist01icul familial, administrarea unei medicaţii specifice, semne de hiperandrogenism (ex. prezenţa părului facial, îngroşarea vocii) sau existenţa de comorbidităţi.
b. Examenul obiectiv trebuie să evalueze stadiile Tanner (vezi Tabelul 12-2), respectiv
anatomia organelor genitale.
4. Laborator
a. Testul $-hCG pentru excluderea sarcinii (vezi Figura 12-3)
b. TSH, LH, FSH şi PRL
c. Creşterea nivelurilor prolactinei sugerează o tumoră secretantă de prolactină
d. Nivelurile de FSH şi LH evidenţiază funcţia hipotalamo-hipofizară 
e. Creşterea nivelurilor androgenilor (ex. testosteron, dehidroepiandrosteron
[DHEA]) sugerează prezenţa sindromului de ovar micropolichistic (SOPC)
f. Testul la progesteron (pacienta este mmărită pentru apariţia menstruaţiei după 5
zile de tratament cu progesteron), respectiv testul la estro-progestativ (pacienta este
urmărită pentru apariţia menstruaţiei după administrarea de estrogen şi progesteron) pot
ajuta la identificarea anomaliilor anatomice (prezenţa menstruaţiei denotă integritatea
tractului genital), dereglărilor ho1monale, respectiv ale funcţiei hipotalamo-hipofizare
5. Tratament
a. Modificarea stilului de viaţă (ex. obiceiuri alimentare, activitate fizică) pentru a
favoriza apariţia menstruaţiei.
Amenoreea atletelor presupune 
triada: amenoree, osteoporoză şi 
tulburări de alimentaţie. 
Sindromul Asherman (sinechia uterină) 
este definit prin prezenţa de aderenţe 
intrauterine şi este rezultatul unor 
proceduri chirurgicale sau al infecţiei 
intrauterine. 
• 
• • • 
în orice tip de amenoree, primul pas 
este testul de sarcină - evaluarea 
P-hCG.
• 
• • • 
La o pacientă© cu sindromul 
de insensibilitate la androgeni şi 
testicule prezente se recomandă 
extirparea gonadelor la vârstă 
precoce, datorită riscului crescut de 
cancer testicular. 

280 e 
În cazul dismenoreei primare, simptomele apar la începutul menstruaţiei şi 
dispar în câteva zile. În cazul dismenoreei 
secundare, simptomele încep de obicei 
la milocul ciclului menstrual anterior 
şi se accentuează în severitale până la 
sfârşitul menstruaţiei. 
Examen clinic,
ecografie şi 
teste genetice 
pentru a 
detecta
anomalii 
anatomice 
sau un 
genotip XV 
Amenoree 
-----1
i 
Excluderea unei sarcini prin dozarea ¬-hCG 
Primară sau secundară? 
Primară  Secundară 
Caractere sexuale 
secundare 
Disfuncţie 
tiroidiană 
1/":u 
Anormal ¯ormal
FSH, LH
Disfuncţie 
tiroidiană 
Prolactină 
Crescu®căzut 
Agenezie 
Prolactinom 
gonadală, 
sau disfuncţie
disgenezie hipotalamo-
gonadală 
hipofizară
sau 
insuficienţă 
ovariană 
1 
Prolactină
Crescu±ormal
Prolactinom 
Deficit de 
GnRH 
sau altă
Cresc°ormal
Prolactinom 
Test la progesteron
u 
Test la 
estrogen şi 
progesteron 
Neg²oz 
Hirsutism?
Da¯u 
SOPC, 
Anorexie 
tumoră 
nervoasă, 
Sindrom 
ovariană/ 
exerciţiu 
Asherman 
FSH, LH
suprarenaliană, 
fizic, 
Crescu 
căzut Cushing
disfuncţie 
disfuncţie 
hipotalamohipofizară 
A 
sindrom 
stress sau 
hipotalamo-
Insuficienţă Disfuncţie 
hipofizară 
ovariană 
hipotalamo-
hipofizară 
lh#■ Abordarea pacientei cu amenoree. 
FSH, follicle-stimulating hormone - hormon foliculostimulant; GnRH, gonadotropin-releasing hormone - hormon eliberator al gonadotropinelor; ³-hCG, human chorionic gonadotropin -gonadotropina corionică umană; LH, hormon luteinizant; Neg, negativ; Poz, pozitiv;
SOPC, sindromul ovarului micropolichistic. 
b. Anomaliile anatomice necesită corecţii chirurgicale.
c. Disfuncţia hipotalamo-hipofizară poate fi tratată prin administrare de GnRH sau
terapie de subtituţie cu gonadotropine.
d. Prolactinomul poate fi tratat prin administrare de agonişti de dopamină.
e. Terapia hormonală poate fi propusă în cazul insuficienţei ovariene.
f. Pentiu sindromul Ashe1man se recomandă liza aderenţelor şi administrarea de estrogeni.
g. Disfuncţiile tiroidiene şi sindromul Cushing se vor trata în functie de tipul patologiei.
h. La unele paciente cu patologie netratabilă, dar cu anatomie integră, sarcina poate
fi obţinută prin donarea de ovocite, fertilizare în vitro şi modulare hormonală.
6. Complicaţii = pacientele cu anomalii genetice sau insuficienţă ovariană pot fi în
situaţia de a nu obţine niciodată cicluri menstruale normale
B. Dismenoreea
1. Durere periodică asociată cu menstruaţiile ce poate fi primară (fără patologie pelvină) sau secundară (cauzată de endometrioză, boala inflamatorie pelvină [BIP),
fibroame uterine, chiste ovariene sau adenomioză)
2. Factori de risc= menoragia, menarha <12 ani, indice de masă corporală <20 kg/n,Z,
BIP, agresiune sexuală, fumat, sindrom premenstrual (SPM)
3. 1/E = dureri colicative în abdomenul inferior asociate cu menstruaţia, greţuri, vărsături, cefalee, diaree; sensibilitate moderată abdominală
4. Laborator= testul v-hCG, respectiv culturi din sânge şi din vagin - pentru excluderea sarcinii şi a infecţiilor
5. Imagistică = ecografia poate fi utilizată pentru detectarea unor leziuni ovariene sau
uterine, histeroscopia sau laparoscopia pot fi necesare pentru depistarea unor afecţiuni intrauterine, intraabdominale sau a endometriozei

AFECŢIUNILE GINECOLOGICE ŞI MAMARE e 281 
6. Tratament = pentru dismenoreea primară: antiinflamatoare nesteroidiene sau pilule
contraceptive, iar pentru dismenoreea secundară: tratarea infecţiei subiacente sau a
afecţiunii uterine sau ovariene
C. Sindromul premenstrual (SPM) şi tulburarea disforică premenstruală (TDPM)
1. Sindroame apărute la paciente cu funcţie ovariană normală ce preced menstruaţia
(în faza luteală) şi se caracterizează prin diferite tipuri de durere, labilitate emoţională, modificări ale dispoziţiei, simpome ce aparţin sistemului nervos autonom. Tulburarea disforică premenstruală se asociază cu o labilitate emoţională marcată
2. Cele mai multe femei care au cicluri menstruale prezintă unele simptome în timpul
perioadei respective, dar 5-10% din femei vor prezenta simptome severe, ce le
împiedică să-şi desfăşoare activitatea normală
3. Factori de risc {pentru pacientele cu forme severe) = istoric familial
4. 1/E = creştere în greutate, cefalee, durere abdominală sau pelvină, meteorism, modificări ale tranzitului, pofte alimentare, labilitate emoţională, depresie, fatigabilitate,
iritabilitate, mastodinie, edeme, sensibilitate abdominală, acnee
5. Tratament= exerciţii fizice, vitamina B6, AINS, COC, progestative; SSRI ± alprazolam pot ameliora labilitatea emoţională, atât pentru SPM, cât şi pentru TDPM
D. Endometrioza
1. Reprezintă prezenţa de ţesut endometrial în afara cavităţii uterine (ex. ovare, ligament
larg). Ţesutul ectopic urmează acelaşi model menstrual ca şi ţesutul normal eutopic
2. Cauzele cele mai plauzibile ale acestei afecţiuni sunt reprezentate de: fluxul menstrual
retrograd, diseminarea vasculară/limfatică din uter în cavitatea pelvină sau diseminarea
iatrogenă (ex. în timpul secţiunii cezariene)
3. Factori de risc= istoric familial, infertilitate, nuliparitate (pacienta nu a născut),
indice scăzut de masă corporală
4. 1/E = dismenoree, dispareunie, percepţie dureroasă a mişcărilor intestinale (dischezia),
durere pelvină ce atinge maximul cu 1-2 săptămâni înainte de menstruaţie, posibil infertilitate, sensibilitate uterină sau anexială, aderenţe palpabile la nivel de uter sau ovare
5. Laborator= biopsiile din leziunile suspecte evidenţiază ţesut endometrial; P-hCG
şi examinarea urinii permit excluderea sarcinii şi a infecţiilor urinare. CA-125 este un
marker frecvent crescut, dar care nu are o sensibilitate foarte bună
6. Imagistică = laparoscopia reprezintă mijlocul optim de diagnostic, permiţând
obiectivarea de chiste sau leziuni de tip „praf de puşcă"
7. Tratament
a. Înregistrarea unui jurnal al simptomelor este utilă pentru stabilirea tratamentului.
b. COC, progestativele, danazolul sau agoniştii GnRH pot ameliora simptomatologia.
c. Ablaţia laparoscopică permite îndepărtarea leziunilor şi ameliorarea fertilităţii.
d. Histerectomia, liza aderenţelor sau salpingo-ooforectomia pot fi necesare în formele
severe. Examenul histopatologic postoperator permite confirmarea diagnosticului.
8. Complicaţii = există situaţii în care, în ciuda tuturor tratamentelor medicale şi
chirurgicale, nu se obţine sarcina
E. Sângerări uterine anormale
1. Sângerările neregulate, menstruaţiile excesive (menoragiile) sau menstruaţiile cu
durată crescută pot fi rezultatul unei game variate de afecţiuni (ex. fibrom uterin,
hiperplazie endometrială, cancer endometrial, disfuncţii hipotalamo-hipofizare, diateze hemoragice [ex. boala Von Willebrand, alterarea agregării plachetarel, iminenţă
de avort, sarcină molară, sarcină ectopică)
2. 1/E = Sângerări uterine ce nu respectă tipul menstruaţiei sau apar în postmenopauză. Menstruaţiile sunt considerate anormale când apar la intervale <24 zile sau
>35 zile, când durează >7 zile, pierderea de sânge este >80 mL (necesită mai
mult de 1 tampon la 2 ore) sau când sunt neregulate
3. Laborator= ĕ-hCG, hemoleucogramă completă, bilanţul coagulării, TSH, FSH, LH;
test Papanicolau (PAP), respectiv o biopsie de endometru (obţinut prin dilatare cervicală şi chiuretaj [D&C]) pentru excluderea neoplaziilor, testarea pentru BTS
4. Imagistică= ecografia permite identificarea leziunilor uterine; histeroscopia se
indică frecvent pentru vizualizarea şi biopsierea leziunilor uterine intracavitare
Mittelschmerz reprezintă un tip de durere 
uşoară, unilaterală, recurentă ce apare la 
mijlocul ciclului, anterior ovulaţiei. Aceste 
episoade dureroase durează de la câteva 
ore până la câteva zile. 
•• 
La orice femeie de vârstă reproductivă cu durere abdominală trebuie 
efectuat P-hCG pentru a exclude o 
sarcină ectopică. 
• 
• •• 
Pentru pacientele suspecte de 
SPM sau de TDPM ce prezintă 
labilitate emoţională şi modificarea 
dispoziţiei pe toată durata ciclului 
menstrual, trebuie iniţiat un bilanţ 
psihiatric pentru o tulburare afectivă. 
Evaluarea include înregistrarea 
de către pacientă a simptomelor, 
într-un jurnal, pe durata a 2-3 cicluri 
menstruale. Simptomele legate de 
menstruaţie ar trebui să apară doar
în a doua jumătate a ciclului. 
Endometrioza reprezintă cea mai 
frecventă cauză de infertilitate la 
femeie şi poate însuma 50% din totalul 
cazurilor. 
Adenomioza reprezintă invazia ţesutului 
endometrial în miometru şi cauzează 
creşterea simetrică a uterului, sensibilitate uterină, durere pelviană ciclică 
şi menstruaţii abundente. Frecvent, se 
prezintă sub forma unei dureri cronice la 
o pacientă în vârstă de peste 40 de ani.

282 
e 
5. Tratament = se tratează afecţiunea subiacentă (ex. coagulopatii, boală tiroidiană,
infecţii). Pentru pacientele cu cicluri neregulate se pot indica COC. În cazul hemoragiilor uterine severe sau recurente se indică ablaţia endometrială
F. Sindromul de ovar micropolichistic (SOPC)
SOPC reprezintă cea mai frecventă 
sursă de hiperandrogenism la femei. 
1. Afecţiune hipotalamo-hipofizară caracterizată prin anovulaţie sau oligoovulaţie (manifestată prin amenoree/oligomenoree), hiperandrogenism şi ovare de tip micropolichistic.
2. Excesul de LH induce o producţie ovariană crescută de androgeni.
3. Unele paciente cu SOPC pot prezenta hiperinsulinism, fapt ce va conduce la o
creştere suplimentară a androgenilor şi ulterior la creşterea rezistenţei la insulină.
4. Excesul de androgeni de origine ovariană şi suprarenaliană este convertit în estrogeni, fapt ce conduce la producţia ovariană suplimentară de androgeni.
5. Dezechilibrul din raportul LH/FSH este responsabil de absenţa peak-ului de LH, ceea
ce va împiedica maturarea foliculară şi eliberararea ovocitului (amenoree şi infertilitate).
6. Hirsutismul este rezultatului excesului de androgeni.
Chisturile ovariene nu sunt o cauză a 
bolii în SOPC, ci rezultatul hipersecreţiei 
de androgeni. 
7. 1/E = sindromul metabolic (obezitate, diabet zaharat şi hipertensiune arterială),
hirsutism, acnee, tulburări menstruale, infertilitate, creşterea dimensiunilor ovarelor, obiectivată în cursul examenului bimanual.
De REJlNUT 
8. Laborator= creşterea LH-ului, raport LH/FSH >2, creşterea DHEA, creşterea
testosteronului total şi test pozitiv la administrarea de progesteron.
9. Imagistică= ecografia evidenţiază ovare mărite cu multiple chiste.
Pacientele cu SOPC au un risc crescut de 
cancer endometrial datorită nivelurilor cronic crescute de estrogeni. 
10. Tratament= exerciţii fiuice, scădere în greutate, COC, metformin, spironolactonă,
clomifen (pentru infertilitate).
11. Complicaţii = infertilitate, risc crescut pentru DZ, hipertensiune, boală cardiovasculară
ischemică, torsiune de ovar, cancer de endometru.
li IV. Infecţiile ginecologice uzuale
A. Vaginita
1. Infecţie vaginală cauzată de proliferarea bacteriilor normale (Gard11erel/a vaginalis),
protozoarelor (Tric/1omonas) sau fungilor (Candida a/bica11s)
Lactobacilii reprezintă flora microbiană 
vaginală normală a căror prezenţă pe 
frotiul vaginal nu este sugestivă pentru 
infecţie. 
2. Factori de risc= DZ, virusul irnunodeficienţei umane (HIV), contacte sexuale neprotejate, parteneri multipli, vârsta tânără la primul contact sexual, duşurik: intravaginale, 
dispozitivele intrauterine (DIU), fumatul 
3. 1/E = iritaţie vaginală sau prurit, secreţie vaginală; la inspecţie se pune în evidenţă
inflamaţia mucoasei vaginale şi trăsături caracteristice în funcţie de cauză (vezi Tabelul
12-5, Figura 12-4)
 Cauze infecţioase comune ale vaginitelor 
Caracteristici 
Inspecţie 
Secreţie 
Frotiu proaspăt (salin) 
Frotiu proaspăt (KOH) 
pH vaginal 
Tratament 
KOH, hidroxid de potasiu. 
Vaginoza bacteriană 
Gardnerella Vaginalis 
Trichomonas Vaginalis 
Inflamaţie vaginală redusă 
Inflamaţie vaginală şi cervicală, 
peteşii cervicale 
Abundentă, fluidă, albicioasă, cu miros de peşte 
Urât mirositoare, spumoasă, verzuie 
Celule tip „clue" (celule epiteliale cu multiple 
Trichomonas mobil 
bacterii ataşate) 
Miros de peşte sau amoniu (testul mirosului pozitiv) 
Posibil miros de peşte 
>4,5 (crescut)
>4,5 (crescut)
Metronidazol 
Metronidazol (trebuie tratat şi 
partenerul) 
Candida Albicans 
Inflamaţie vaginală importantă 
Densă, albicioasă, brânzoasă 
Normal 
Pseudohife 
3,5-4,5 (normal) 
Clotrimazol topic, miconazol, nistatin, o doza de 
fluconazol pe cale orală 

AFECŢIUNILE GINECOLOGICE ŞI MAMARE e 283 
/4 
------------------ -.a 
lf..l■ Frotiu vaginal proaspăt (preparare salină) care identifică celule de tip „clue" cu multiple bacterii 
ataşate pe margini. 
O celulă epitelială normală este adiacentă celulei de tip ,clue' (mărire t.OOOx). 
(După Fleisher, G. R., ludwig, S., Henretig, F. M., Ruddy, R. M., & Silverman, B. K. (2005]. Textbook of pediatric emergency medicine [5th 
ed., Figure 94-8]. Philadelphia, PA: lippincott Williams & Wilkins; cu permisiune.) 
4. Laborator = secreţie vaginală proaspătă (frotiu de lichid vaginal examinat la
microscop) cu soluţie salină sau hidroxid de potasiu (KOH) şi testarea pH-ului vaginal, utile pentru a stabili etiologia; emană un miros de peşte atunci când se aplică
KOH pe secreţia vaginală întinsă pe lama (,,testul mirosului')
5. Tratament= metronidazol (G. vagi11alis sau Tiichomo11as), clindamicină (G. vagi11alis)
sau fluconazol (C albica11s)
B. Sindromul de şoc toxic
1. Reacţie sistemică severă la exotoxina produsă de Staphylococc11s a11re11s asociată cu
utilizarea prelungită a tampoanelor intravaginale, contracepţie intravaginală prelungită sau infecţiile postpartum sau postabortum
2. 1/E = vărsături, diaree, dureri în gât, dureri de cap; febră, erupţie maculară generalizată; cazurile severe dezvoltă hipotensiune arterială, şoc, tulburări respiratorii şi
descuamarea palmelor şi tălpilor
3. Laborator= cultura fluidului vaginal pozitivă pentru S. aureus; trombocitopenie,
creşterea alanin aminotransferazei (ALT) şi aspartat aminotransferazei (AST), ureei
şi creatininei la cazurile cu evoluţie spre agravare
4. Tratament
•• 
•• 
a. Îndepărtarea tamponului sau altor obiecte intravaginale.
b. Tratament suportiv pentru hipotensiune; poate fi necesară administrarea de vasopresoare.
c. Antibioterapie cu clindamicină sau P-lactamine penicilinazo-rezistente (ex. oxacilină, nafcilină); vancomicină pentru tulpinile rezistente la meticilină .
V. lnfectiile cu transmitere sexuală
I 
A. Cervicitele
1. Infecţia epiteliului cervical columnar cauzată de Neisseria gonorrhoeae sau
Chlamydia trachomatis.
2. Uretra, cavitatea bucală sau regiunea rectală pot fi de asemenea infectate prin contact sexual.
3. 1/E = dispareunie, disurie, sângerare după contact sexual, secreţie vaginală purulentă (mai uşoară în infecţiile cu Chlamydia); gonoreea diseminată se prezintă ca dermatită pustulară, poliartralgie asimetrică migratorie şi tenosinovită.
4. Laborator
a. Coloraţia Gram a epiteliului cervical arată diplococi gram-negativi cu N go11on!toeae
(de obicei nu se evidenţiază nimic patologic în infecţia cu Chlamydia).
b. Cultura pe agar Thayer-Martin detectează N gonon!toeae.
Tratamentul partenerilor nu este necesar pentru G. vaginalis sau C. albicans, 
dar este necesar pentru infecţiile cu 
Trichomonas (metronidazol). 
Infecţia cu Chlamydia este cea mai 
răspândită BTS raportabilă, deoarece 
este asimptomatică, în special la bărbaţi şi frecvent trece nediagnosticată. 

284 
e 
Cervicita clinică cu frotiu Gram şi culturi 
negative este sugestivă pentru o infecţie 
cu Chlamydia. 
Contracepţia de barieră poate reduce 
riscul de BIP. 
Pacientele cu BIP pot prezenta .semnul 
candelabrului": palparea colului la examenul clinic poate fi foarte de dureroasă, 
determinând pacienta să .fugă de pe 
masa de consultaţie". 
• 
• • • 
Se va suspiciona un abces 
tubo-ovarian la o pacientă care 
prezintă BIP şi semne de sepsis sau 
peritonită. Este necesară internarea 
pacientei şi iniţierea tratamentului 
de reechilibrare hidro-electrolitică 
IV, antibioterapie IV şi drenajul 
chirurgical. 
Testele APR şi VOAL se pot negativa 
după tratamentul sifilisului, dar FTA·ABS 
rămâne pozitiv toată viaţa. 
Treponema pallidum nu se dezvoltă în 
culturi. 
c. Testele imune enzimatice sunt utile pentru detectarea ambilor agenţi patogeni.
d. Detectarea ADN-ului (NAAT) şi teste de amplificare ADN din lichidului cervical (PCR) au sensibilitate înaltă.
5. Tratament= ceftriaxonă pentru N go11orrhoeoe, doxiciclină (nu în sarcină) sau azitromicină pentru Chfomydio; se recomandă adesea administrarea ambelor antibiotice
datorită infecţiei concomitente cu ambii agenţi patogeni; partenerii sexuali trebuie
trataţi pentru a reduce riscul de reinfecţie
6. Complicaţii= BIP, artrită septică
B. Boala inflamatorie pelvină (BIP)
1. Infecţie progresivă cu N go11orrhoeoe sau Chfomydio care duce la implicarea ovarelor,
uterului, trompelor uterine sau a cavităţii peritoneale
2. Mai rar cauzată de Bocteroides, Eschericl,io coli sau streptococi
3. Factori de risc= parteneri sexuali multipli, contact sexual neprotejat, BIP anterioare,
duşuri intravaginale, debut precoce al vieţii sexuale
4. 1/E = dureri la nivelul abdomenului inferior, greaţă, vărsături, disurie; secreţie cervicală purulentă, sensibilitate abdominală, febră, sensibilitate la mobilizarea colului
uterin, sensibilitate anexială, posibil apărare abdominală. Infecţia se poate extinde în
abdomen şi poate provoca inflamaţia capsulei hepatice, numită perihepatită sau boala
Fitz-Hugh-Curtis
5. Laborator
a. Leucocite crescute, VSH crescut
b. Coloraţie Gram, cultură, analize imunologice, utile pentru identificarea agentului patogen
c. Culdocenteză cu aspiraţie de puroi (puncţia transvaginală a fundului de sac Douglas)
6. Imagistică= ecografia transvaginală poate detecta uterul inflamat şi mă1it, abcese tubo-ova"
1iene sau lichid liber intrape1itoneal; laparoscopia poate vizualiza ţesutu1ile inflamate
7. Tratament = antibioterapie empirică până la identificarea unui agent patogen specific (doxiciclină, ceftriaxonă, cefoxitin); în caz de febră mare sau de vârstă tânără,
se internează pacienta; se tratează partenerii sexuali
8. Complicaţii= infertilitate datorată aderenţelor, dureri pelvine cronice, abces
tubo-ovarian, risc crescut de sarcină ectopică
C. Sifilisu I
1. Boala este cauzată de spirocheta Ti-epo11ema polfidmn (se transmite doar prin contact
sexual sau de la mamă la copil)
2. 1/E = variază în funcţie de stadiul bolii
a. Primar
(1) De la 1 până la 13 săptămâni după expunere (în medie 3 săptămâni)
(2) Şancru solitar (papulă fermă care evoluează în ulcer nedureros), se formează
în apropierea zonei de contact şi se vindecă spontan în decurs de 9 săptămâni
(3) Limfadenopatie inghinală bilaterală
b. Secundar= cefalee, stare de rău; febră, erupţie maculopapulară pe palme şi
tălpi, limfadenopatie, papule în zonele de mucoasă ale corpului (condyloma lata)
c. Latent= asimptomatic, durează câţiva ani
d. Terţiar
(1) La o treime dintre pacienţii netrataţi progresează în unul până la 30 de ani
după infecţie
(2) Leziuni granulomatoase (gome) ale pielii, oaselor şi ficatului
(3) Pierderea discriminării senzitive în două puncte şi a propriocepţiei, secundare degenerării măduvei la nivelul coloanei dorsale (tabes dorsalis), pupile Argyll Robertson
3. Laborator
a. VDRL/RPR (rapid plasma reagin) sunt teste de screening cu sensibilitate de
80%. Rezultatele fals pozitive sunt frecvente în etapa iniţială a infecţiei.
b. Absorbţia fluorescentă de anticorp treponema! (FTA-ABS) sau testul de microhemaglutinare pentru anticorpii împotriva treponemelor (MHA-TP) sunt utilizate
pentru confirmarea diagnosticului.
c. Spirochetele pot fi vizualizate pe frotiu la microscopul cu câmp întunecat.
d. La pacientele cu afectare neurologică este obligatorie examinarea lichidului
cefalorahidian (LCR) pentru confirmarea sifilisului terţiar.

A F E CŢ I U N I L E G I N E CO LOG I C E Ş I M A M A R E 
e 285 
4. Tratament= penicilină G, doxiciclină sau tetraciclină; penicilina G IV este utilizată
în cazurile severe de sifilis terţiar. Se recomandă obţinerea RPR în 2-4 săptămâni
pentru a stabili titrul bazal. Eficienţa terapeutică este definită prin scăderea titrului
de anticorpi de patru ori la 6 şi 12 luni
5. Complicaţii= distrugerea gomatoasă a pielii, oaselor şi ficatului; sifilis cardiovascular
(regurgitare aortică, aortită); neurosifilis (atrofie cerebrală, tabes dorsalis, meningită)
D. Herpes genital: boală cauzată de virusul herpes simplex tip 2 (majoritatea cazurilor)
sau tipul 1 (mai puţin comun). Vezicule dureroase, multiple, mici, cu bază eritematoasă, limfadenopatie uşoară (vezi Capitolul 9, Dermatologie)
E. Molluscum Contagiosum (vezi Capitolul 9, Dermatologie)
F. Papilomavirus uman (HPV)
1. Peste 100 de tipuri de papilomavirus pot fi asociate cu condiloamele genitale (tipurile 6 şi 11) sau cancerul de col uterin (tipurile 16 sau 18 în 70% din cazuri)
2. 1/E = multiple papule mici, roz, pe zona de contact; infecţia cauzată de tipurile de
HPV 6 sau 11 poate provoca veruci exofitice, conopidiforme pe regiunea genitală
3. Laborator
a. Un frotiu Pap anormal trebuie să fie urmat de testarea HPV şi colposcopie pentru
identificarea leziunilor (vezi Figura 12-5).
b. Leziunile devin acetoalbe la aplicarea de acid acetic în timpul examinării colposcopice.
c. Biopsia leziunilor poate confirma infecţia şi identifică tulpina virală prin analiza
ADNHPV.
4. Tratament = podofilină, acid tricloracetic, 5-fluorouracil topic, injectarea de a-interferon în leziunile mari, crioterapie sau ablaţie cu laser
5. Prevenţie = vaccinarea pentru tipurile 6, 11, 16 şi 18 la femeile cu vârste cuprinse
între 11 şi 26 ani, bărbaţi cu vârste cuprinse între 9 şi 21 de ani
6. Complicaţii = cicatrici vaginale rezultate în urma îndepărtării leziunilor mari, posibil
risc crescut de cancer de col uterin în funcţie de tipul viral
if .j.j Imagine colposcopică a colului uterin cu leziuni multiple în cadrul infecţiei cu HPV
G. Şancrul moale
1. Boală extrem de contagioasă cauzată de Hacmoph1!11s d11crcyi întâlnită cel mai frecvent 
în regiuni tropicale sau subtropicale sau la pacienţii imunocompromişi 
2. 1/E = în termen de 2 săptămâni de la contact, se formează papule mici în zona de contact ce se transformă în ulceraţie dureroasă cu bază cenuşie şi miros neplăcut; posibilă
limfadenopatie inghinală care determină tumefiere inghinală semnificativă (bubo)
3. Laborator= coloraţia Gram a ţesutului de la marginea ulceraţiei identifică streptobacili gram-negativi
4. Tratament = ceftriaxonă, eritromicină sau azitromicină
Este importantă testarea HPV după un 
rezultat Pap anormal pentru evaluarea 
riscului de cancer de col uterin. 

286 
e 
Fibromul utenn nu continuă să crească 
după menopauză {din cauza dependentei 
de estrogeni şi scăderea în postmenopauză a nivelului estrogenilor). 
Cancerul de endometru care nu se 
datorează expunerii în exces la 
estrogeni endogeni sau exogeni are un 
pronostic mai rezervat decăt tumorile 
estrogen dependente. 
Indicaţiile biopsiei de endometru includ 
metroragia în postmenopauză, metroragia disfunctională > 45 ani, metroragia 
disfuncţională <45 am în conditiile 
expunerii la estrogen nebalansat cu 
progesteron, HNPCC şi celule glandulare 
atipice pe frotiul Papanicolau. 
•• •• 
Deşi vaginita atrofică este cea 
mai frecventă cauză de metroragie în climax (80% cazuri), este 
obligatorie excluderea cancerului 
prin biopsie de endometru la 
toate pacientele cu metroragie în 
postmenopauză. 
H. Limfogranulomatoza inghinală
1. Boală cauzată de serotipurile Ll, L2 sau L3 ale C. trachomatis (diferite de cervicită};
mai frecventă în ţările în curs de dezvoltare
2. 1/E
a. L1 te1men de 2 săptămâni de la contact apar starea de rău, cefaleea, febra şi papule pe zona
de contact care se transfo1mă într-o ulceraţie nedureroasă care se vindecă în câteva zile 
b. După o lună, se dezvoltă adenopatii inghinale semnificative (mai frecvent la
bărbaţi decât la femei}
3. Laborator= analizele imunologice pentru Chlamydia sunt utile pentru diagnostic
4. Tratament= tetraciclină, eritromicină sau doxiciclină
I. Granulomul inghinal
1. Boala cauzată de infecţia cu Klebsiel/a gnmulomatis
2. 1/E
a. Papule la nivelul organelor genitale externe ce se formează la câteva săptămâni
după contact şi se transformă rapid într-o ulceraţie nedureroasă cu ţesut de
granulaţie (aspect de „carne roşie de vită"} şi margini neregulate.
b. Se poate asocia o limfadenopatie uşoară.
3. Laborator= coloraţia Giemsa a ţesutului biopsiat pune în evidenţă corpi Donovan
(bacterii gram-negative, intracelulare, încapsulate, roşii}
4. Tratament = doxiciclină sau trimetoprim-sulfametoxazol timp de 3 săptămâni
li VI. Neoplasmele ginecologice
A. Fibromul uterin (leiomiomul uterin)
1. Tumori uterine benigne dezvoltate din muşchiul neted miometrial; în general,
regresează la menopauză
2. Factori de risc = nuliparitatea, descendenţa afro-americană, alimentaţia bogată în
carne, consumul de alcool, antecedentele familiale de fibrom 
3. 1/E = posibil asimptomatic; posibil menoragie, presiune pelvină sau durere, constipaţie, polakiurie sau infertilitate; tumoră palpabilă la examenul clinic
4. Imagistică= ecografia transvaginală sau histeroscopia permit localizarea sau vizualizarea
tumorii
5. Tratament
a. Fibroamele asimptomatice se urmăresc prin ecografie transvaginală pentru a
detecta o creştere anormală
b. Agoniştii GnRH reduc sângerarea uterină şi dimensiunea fibromului, dar sunt
recomandaţi doar ca terapie temporară (reducerea dimensiunii fibromului preoperator sau ca măsură temporizantă înainte de menopauza iminentă}
c. Miomectomia este indicată pentru rezecţia fibroamelor simptomatice la femeile
care doresc menţinerea fertilităţii şi histerectomia la pacientele care şi-au încheiat
planningul familial
d. Embolizarea arterei uterine se poate efectua după explorarea prin IRM pelvin care
exclude alte patologii de ţesut moale pentru a ţinti selectiv fibroamele mici la femeile
care doresc evitarea operaei; are o probabilitate mare de a deteriora fertilitatea
B. Cancerul endometrial
1. Este un adenocarcinom al endometrului cel mai frecvent legat de expunerea la niveluri
mari de estrogeni; se întâlneşte cel mai frecvent la femeile aAate în postmenopauză
2. Factori de risc= expunere la estrogeni exogeni, anovulaţie cronică (SOPC}, obezitate, nuliparitate, DZ, hipertensiune arterială, antecedente familiale, vârstă înaintată
(postmenopauză}, dietă bogată în grăsimi, cancerul de colon (cancerul de colon
non-polipozic ereditar (HNPCC}}
3. 1/E = menstruaţii abundente, sângerare neregulată sau la mijlocul ciclului sau sângerare
în postmenopauză, posibil dureri abdominale; la examenul obiectiv uterul este de obicei
nedureros sau se pot palpa uterul sau ovarele fixate, dacă tumora are extensie locală
4. Laborator= biopsia endometrială (examinarea celulelor colectate prin chiuretaj uterin)
arată glandele anormale, hiperplazice, cu invazie vasculară; markerul tumoral CA-125

AFECŢIUNILE GINECOLOGICE ŞI MAMARE e 287 
crescut (nu este specific pentru cancerul endometrial şi nu este întotdeauna crescut) este 
util în monitorizarea răspunsului la terapie 
5. Imagistică = RX toracic şi CT pot fi utilizate pentru detectarea metastazelor; ecografia
endovaginală poate detecta masele tumorale şi poate fi utilizată pentru a măsura grosimea endometrului
6. Tratament= histerectomie totală abdominală cu salpingo-ooforectomie (anexectomie)
bilaterală (HTAB) şi prelevarea de ganglioni limfatici, radioterapie adjuvantă, chimioterapie
7. Complicaţii = metastaze; supravieţuire la 5 ani 96% pentru boala localizată; 25% la 5 ani
pentru boala în fază metastatică
C. Cancerul de col uterin
1. Cancerul cu celule scuamoase (80% din cazuri), adenocarcinomul (15% din cazuri) sau
carcinomul adenoscuamos mixt al colului uterin (5% din cazuri) care rezultă din progresia displaziei cervicale
2. Factori de risc = fumat, COC, primul contact sexual timpuriu, HPV (tipurile 16, 18, 31
sau 33), partene1i sexuali multipli, parteneri sexuali cu risc crescut, istoric de BTS
3. Displazia cervicală
a. Leziuni precanceroase ale celulelor scuarnoase ale colului uterin care progresează spre cancerul de col ute1in invaziv în 1-22% din cazuri, în funcţie de gradul de modificare celular
b. De obicei detectată prin frotiu Pap sau citologie în mediu lichid (celule anormale
observate pe citologie)
c. Gradul de modificare al celulelor clasificat în funcţie de sistemul Bethesda (vezi
Tabelul 12-6)
4. 1/E = de obicei asimptomatic în stadii incipiente; posibilă sângerare vaginală (postcoitală sau spontană), durere pelvină sau secreţie cervicală; tumora cervicală poate fi
palpabilă; cancerul invaziv poate fi frecvent observat la inspecţia colului uterin
5. Laborator= detectat de frotiul Pap; biopsia prin „ciupire" a leziunilor vizibile; biopsia
prin conizaţie apreciază extinderea invaziei
6. Imagistică= CT, IRM sau ecografie pot fi utile penm1 detenninarea gradului de extensie al bolii
7. Tratament
a. Displazie cervicală: tratament în funcţie de gradul de afectare celulară (vezi Tabelul 12-6)
b. Carcinom invaziv
(1) Leziunile cu invazie microscopică <5 mm trebuie tratate prin HT sau conizaţie
(rezecţie endocervicală în formă de con) dacă pacienta doreşte păstrarea fertilităţii.
(2) Leziunile mici cu margini de siguranţă reduse trebuie tratate prin chimioterapie
postoperatorie.
(3) Leziunile vizibile invazive sau cele care implică uterul, dar care nu se extind la peretele
pelvin sau la treimea infe1ioară a vaginului, trebuie tratate prin histerectomie radicală
cu limfadenectomie sau radioterapie, plus chimioterapie pe bază de cisplatin.
,,. 
Toate femeile ar trebui evaluate prin 
frotiu Pap incepind cu vârsta de 21 
de am, ,ar cele mai multe ghiduri recomandă oprirea screeningului la 65 de ani. 
Femeile cu vârsta cuprinsă intre 21 şi 29 
de ani trebuie examinate la fiecare 3 
ani. Femeile 30 de ani pot face testare 
HPV la fiecare 5 ani, în plus faţă de citologia Papanicolau. 
TABELUL 12-6 Clasificarea Bethesda a displaziei celulare scuamoase cervicale şi 
conduita terapeutică 
Grad 
Celule scuamoase atipice cu semnificaţie 
necunoscută (ASCUS) 
Celulele scuamoase atipice, nu se poate 
exclude HSIL (ASC-H) 
Leziune intraepitelială scuamoasă de 
grad scăzut (LSIL) (sau CIN 1) 
Leziune intraepitelială scuamoasă de 
grad înalt (HSIL) (sau CIN 2 sau 3) 
Carcinomul cu celule scuamoase 
Caracteristici 
Anomalii celulare care nu sunt explicate prin modificări reactive; nu sugerează leziuni intraepiteliale 
Anomalii celulare care nu sunt explicate prin modificări reactive; HSIL nu poate fi exclus 
Displazie celulară uşoară 
Displazie celulară moderată sau severă, inclusiv 
carcinom in situ 
Celule extrem de atipice, cu invazie stromală 
CIN, neoplazie intraepitelială cervicală; HPV, human papilomavirus uman. 
Tratament 
Screening/tipizare HPV; dacă există tulpină cu risc ridicat, faceţi colposcopie cu biopsie sau supraveghere atentă cu frotiu Pap repetat 
la 12 luni; în caz de HPV-negativ, revine la screeningul de rutină 
Screening HPV; biopsie endocervicală (colposcopie); se repetă 
frotiul Pap la 6 şi 12 luni; repetaţi testarea HPV la 12 luni 
Repetă frotiul Pap la 6 şi 12 luni; repetaţi testarea HPV la 12 luni; 
poate fi efectuată excizia prin procedeu de electrorezecţie cu 
ansă (LEEP) sau conizaţie sau ablaţie laser 
Excizie prin LEEP sau conizaţie sau ablaţie laser; repetă citologia 
cervicală la fiecare 6 luni 
Variază, în funcţie de gradul de invazie şi de extensie 

288 
e 
(4) Leziunile cu extensie la ţesutul parametrial, peretele pelvin, treimea inferioară a
vaginului sau organele adiacente, sau orice leziuni cu metastaze trebuie tratate
prin radioterapie şi chimioterapie.
8. Complicaţii= supravieţuirea la 5 ani este >90% pentru leziunile microscopice; 65%
până la 85% pentru leziunile vizibile limitate la uter; 40% pentru leziunile care se
extind dincolo de uter; 20% pentru leziunile metastatice
D. Tumorile ovariene benigne
CA-125 este util doar la femeile aflate în 
postmenopauză ca marker pentru cancerul ovarian. CA-125 poate fi crescut şi în 
endometrioză, leiomiomatoză şi LES. 
1. Leziuni benigne ale celulei ovariene funcţionale, celulelor epiteliale sau celulelor
germinale (vezi Tabelul 12-7)
2. 1/E
a. Dureri în etajul abdominal inferior (mai frecvente în cazul tumorilor funcţionale sau
torsiunii tumorale), greaţă, vărsături, balonare (numai după creştere semnificativă)
b. Masă ovariană palpabilă la examenul bimanual, sensibilitate abdominală, febră
3. Laborator = CA-125 este frecvent crescut; biopsierea tumorii pentru a determina
natura benignă sau malignă a acesteia
4. Imagistică = ecografia este utilizată pentru a evalua tipul tumorii (chistică sau solidă)
şi aspectul acesteia (neregulată, multiple septe groase, margini netede)
BimJ Cele mai frecvente tipuri de tumori ovariene benigne
Tumoră 
Origine 
Caracteristici 
Istoric şi examen clinic 
Tratament 
Chist folicular 
Foliculul ovarian 
Celulele granuloase, chistice 
Durere abdominală şi balonare; 
Supraveghere; chistectomia 
(diametrul -3 cm), apar în primele 
masă tumorală sensibilă la palparea 
ovariană dacă masa nu regresează 
2 săpt. ale ciclului şi pot regresa 
bimanuală 
sau în caz de suspiciune crescută 
în perioada menstruală 
Semne de iritaţie peritoneală dacă 
de cancer 
apare torsiunea sau ruptura 
Chist Iutea! 
Corpul galben 
Celulele tecale, corpul galben 
Durere abdominală; masă tumorală 
Supraveghere; chistectomia 
chistic sau hemoragic, de obicei 
sensibilă la palparea bimanuală 
ovariană dacă masa nu regresează 
mai mare şi mai ferm decât chis-
Risc mai mare de torsiune sau ruptură 
sau pentru suspiciunea crescută 
tul folicular, apare mai frecvent în 
cu sângerare mai importantă compar-
de cancer; ruptura cu hemoragie 
ultimele săpt. ale ciclului 
ativ cu chistul folicular 
semnificativă necesită hemostază 
chirurgicală şi chistectomie 
Chistadenom mucinos 
Ţesutul epitelial 
Poate să semene histologic cu 
Frecvent asimptomatic până când 
Anexectomie unilaterală; 
sau seros 
epiteliul endometrial sau tubar, 
creşte semnificativ 
HTAB în menopauză 
chistic cu conţinut seros sau 
Masă palpabilă la examenul bimanual, 
mucinos, poate forma calcificări 
care poate fi palpată transabdominal 
(corpi psammoma), poate 
în timpul examinării, dacă este mare 
deveni extrem de mare 
Endometriom 
Endometrul 
Extinderea endometriozei cu 
Frecvent asimptomatic 
COC, agonişti GnRH, progesteron, 
afectarea ovarului, comportament 
Dureri abdominale, dispareunie, 
danazol pot diminua simptomele; 
similar cu alte localizări ale 
infertilitate 
chistectomie sau ooforectomie 
endometriozei 
Masă palpabilă sensibilă 
necesară frecvent din cauza ratei 
crescute de recurenţă 
Teratom chistic benign 
Celule germinale 
Compus din ţesuturi dermice 
Frecvent asimptomatice 
Chistectomie cu încercare de 
(chist dermoid) 
multiple, inclusiv păr, dinţi şi 
Conţinutul uleios eliberat în timpul 
conservare a ovarului, dacă este 
glande sebacee 
rupturii poate provoca peritonită 
benign; 
Risc crescut de torsiune ovariană 
1-2% suferă o transformare
malignă şi necesită salpingo-oo-
forectomie
Tumora cu celule 
Celulele de granu-
Secretă hormoni în funcţie de 
Pubertate precoce (tumori cu celule 
Anexectomie unilaterală; 
stromale 
loasă, tecale sau 
celulele de origine, are potenţial 
tecale şi granuloase) sau virilizare 
HTAB în menopauză 
Sertoli-Leydig 
de malignizare 
(tumori cu celule Sertoli-Leydig) 
Sângerare în postmenopauză 
COC, contraceptive orale combinate; GnRH, gonadotropin-releasing hormone; HTAB, histerectomie totală abdominală cu anexectomie bilaterală. 

A F E CŢ I U N I L E G I N E COL O G I C E Ş I MA MA R E 
e 289 
5. Tratament= supraveghere pentru chisturile funcţionale; chistectomie sau ooforectomie efectuate pentru tumorile benigne; HTAB trebuie luată în considerare pentru
femeile aflate în postmenopauză
6. Complicaţii = torsiunea, ruptura tumorii cu hemoragie
E. Cancerul ovarian
1. Cancerul ovarian este cel mai frecvent de origine epitelială (65% cazuri) sau cu
celule germinale (25% cazuri); majoritatea cazurilor sunt diagnosticate numai după
creşterea considerabilă în dimensiuni
2. Factori de risc= istoric familial, infertilitate, nuliparitate, mutaţii ale genelor
BRCAl sau BRCAZ
3. 1/E
a. De obicei asimptomatice sau minim simptomatice până în stadii avansate ale bolii
b. Dureri abdominale, oboseală, scădere în greutate, modificarea tranzitului intestinal, cicluri
menstniale neregulate; ascită, masa tumorală poate fi palpată la examinarea bimanuală
4. Laborator= creşterea CA-125 (80% din cazuri) în tumorile epiteliale; a-fetoproteina,
hCG şi lactat dehidrogenaza (LDH) pot fi crescute în tumorile cu celule germinale
5. Imagistică = ecografia folosită pentru detectarea masei tumorale; IRM sau CT utile
pentru a determina gradul de extensie
6. Tratament
a. Tumori epiteliale
(1) HTAB, biopsii peritoneale pelvine şi apendicectomie; chimioterapie adjuvantă prescrisă frecvent
(2) Citoreducţia tumorală cu rezecţia intestinelor afectate, a ficatului, omentului,
splinei şi ganglionilor limfatici pentru o boală extinsă metastatică
(3) Ooforectomia unilaterală poate fi efectuată pentru tumorile detectate precoce
la pacientele care doresc conservarea fertilităţii
b. Tumorile cu celule germinale
(1) Anexectomia unilaterală efectuată pentru boala limitată
(2) Citoreducţie chirurgicală efectuată pentru tumori avansate
(3) Chimioterapie administrată de obicei postoperator
7. Complicaţii = supravieţuirea la 5 ani se îmbunătăţeşte odată cu depistarea timpurie,
însă, deoarece tumora este diagno_sticată frecvent în stadii avansate, prognosticul este
adesea rezervat
li VII. Afecţiuni ale vulvei şi vaginului
A. Vaginită. Vezi Infecţii ginecologice comune
B. Lichenul plan
1. Distrofie cronică, inflamatorie a pielii
2. 1/E = iritaţie vulvară, senzaţie de arsură, prurit, sângerare, dispareunie. Leziuni
lucioase, reticulare, eritematoase ale vulvei, cu ulceraţii. Vaginul se poate oblitera
3. Tratament= terapie suportivă şi corticosteroizi topici cu acţiune puternică
C. Lichenul scleros
1. Afecţiune inflamatorie cronică a regiunii anogenitale la femeile aflate în perioada
pre-menstruală şi în postmenopauză. Leziune precursoare pentru carcinomul vulvar
cu celule scuamoase
2. 1/E = prurit intens, dispareunie, disurie, defecaţie dureroasă
a. Plăci albe poligonale care interesează zona vulvară şi pe1ianală, fără afectarea vaginului.
b. Pielea perianală poate avea aspectul cifrei 8.
3. Diagnostic= biopsie prin „ciupitură"
4. Tratament= corticosteroizi topici în doze mari (clobetasol)
D. Vestibulodinia
1. Simptomatologia se limitează la vestibulul vulvar.
2. 1/E = durere severă la atingerea vestibulului sau penetrare, sensibilitate şi eritem
3. Tratament = antidepresive triciclice
Vizualizarea ecografică a unei tumori 
chistice, contur regulat şi septuri puţine 
este sugestivă pentru tumorile ovariene 
benigne. Vizualizarea unui contur 
neregulat, vegetaţii, septuri multiple şi 
extensie pelvină sunt sugestive pentru 
malignitate. 
Rezecţia chirurgicală este esenţială 
pentru stabilirea unui diagnostic citologic 
precis când există suspiciunea de neo· 
plasm ovarian. 
Chistul glandei Bartholin este o tumoră 
chistică netedă, mobilă, care se găseşte 
la poziţia orei 4 sau 8 la baza labiei 
mari. Aceste chisturi se pot infecta şi 
pot evolua către un abces care necesită 
incizie şi drenaj. 
în lichenul scleros, pielea vulvară apare 
subţire şi ridată precum ,hârtia de 
ţigaretă'. 

290 
e 
Cancerul vaginal cu celule scuamoase 
este localizat în partea superioară a 
peretelui vaginal posterior şi este asociat 
cu infecţia HPV 16 sau 18. 
Adenocarcinomul vaginal cu celule clare 
este asociat cu expunerea in utero la 
dietilstilbestrol. 
Autoexaminarea mamară lunară după 
fiecare menstruaţie este cea mai bună 
metodă de a distinge între leziunile evolutive şi variaţiile lunare ale ţesutului 
mamar, dar nu s-a dovedit că aceasta ar 
duce la scăderea mortalităţii. 
Leziunile suspecte pe mamografie sunt 
zonele hiperdense sau calcificările. 
E. Tulburări genito-pelvine de penetrare (vaginism)
1. Factori de risc = traumă sexuală, lipsa cunoştinţelor sexuale şi istoricul de abuz.
2. 1/E = durere la penetrarea vaginală, disconfort sau anxietate cu privire la simptome,
nicio altă cauză medicală. Durerea poate fi limitată la contactul sexual, dar poate
include durere la utilizarea tampoanelor sau la consultul ginecologic.
3. Tratament= relaxarea muşchilor vaginali prin exerciţii Kegel sau terapie de desensibilizare.
F. Cancerul vaginal se manifestă ca secreţie vaginală fetidă; sângerare vaginală în postmenopauză sau postcoitală; formaţiune tumorală neregulată, plană sau ulceraţie la nivelul vaginului.
•• 
•• VIII. Afectiunile sânului
A. Abcesul mamar
1. Infecţie locală a ţesutului mamar cauzată de S. aurms sau streptococ (infecţii superficiale) sau bacterii anaerobe (infecţii subareolare) (vezi Tabelul 12-8)
2. Majoritatea sunt legate de alăptare; mai frecvente la fumătoare
3. 1/E = masa tumorală dureroasă la nivelul sânului; febră, masă palpabilă roşie şi caldă,
sensibilitate mamară, drenaj purulent din masa tumorală sau din mamelon
4. Laborator = leucocite crescute
5. Imagistică = ecografia ajută la localizarea abcesului în sân
6. Tratament = antibiotice; incizia şi drenajul maselor fluctuante; continuarea alăptării
7. Complicaţii= fistulizarea cu abcese recurente; rată mare de recurenţă
e.gj Managementul tumorilor mamare palpabile
Vârstă 
Adolescente 
Vârsta <30 ani 
Vârsta >30 ani 
Conduită 
încurajare şi reevaluare după 1-2 cicluri menstruale 
Ecografie ţintită ± mamografie diagnostică 
Chistele simple necesită aspiraţie şi monitorizare la 2-4 luni 
Chistele complexe sau tumorile solide necesită biopsie ţintită ghidată imagistic 
Biopsia ţintită: mase solide şi stromale 
Biopsia excizională: tumori mari sau suspecte 
FNA: tumori chistice sau de mici dmensiuni 
Mamografie ± ecografie 
Biopsia ţintită: suspiciune de malignitate 
B. Modificări fibrochistice
1. La femeile de vârstă reproductivă s-a observat creşterea numărului de chiste benigne
şi de ţesut fibros, formaţiuni care variază în dimensiuni pe parcursul ciclului menstrual
2. 1/E = multiple tumori mamare de mici dimensiuni, sensibile, localizate bilateral, posibile dureri mamare uşoare care preced menstruaţiile; simptomele se atenuează postmenstrual; examinarea sânului detectează formaţiuni tumorale mobile care variază ca
mărime în timpul ciclului menstrual
3. Laborator = biopsia (efectuată când se suspectează leziuni atipice) pune în evidenţă
hiperplazie epitelială
4. Imagistică= mamografia (efectuată anual începând cu vârsta de 40 de ani) trebuie
utilizată pentru identificarea şi supravegherea leziunilor; ecografia este utilă pentru
detectarea leziunilor chistice mari
5. Tratament = reducerea cafeinei şi a grăsimilor alimentare, COC, progesteron sau
tamoxifen, pot îmbunătăţi simptomele în leziunile benigne confirmate
C. Fibroadenomul
1. Cea mai frecventă tumoră mamară benignă (proces proliferativ ce interesează un
sigur duct); mai frecventă la femeile <30 ani

AFECŢIUNILE GINECOLOGICE ŞI MAMARE 
e 291
2. 1/E = masă tumorală unică, fermă, sferică, mobilă, cu margini bine delimitate;
dimensiunea poate varia în perioada menstruaţiei, este sensibilă la estrogeni
3. Laborator= biopsia (aspiraţie cu ac fin sau deschisă) confirmă natura benignă
4. Imagistică = ecografia, mamografia sau IRM descriu localizarea tumorii şi natura
solidă sau chistică
5. Tratament = excizie chirurgicală sau crioterapie ecoghidată
6. Complicaţii = recurenţa este frecventă
D. Papilomul intraductal
1. Leziuni benigne ale ţesuturilor ductale cu potenţial malign
2. 1/E = secreţie mamelonară sanguinolentă sau non-sanguinolentă, mastodinie;
masă tumorală palpabilă retroareolară
3. Laborator = biopsie excizională pentru excluderea unui cancer
4. Tratament= excizie chirurgicală
E. Cancerul mamar
1. Neoplasmul mamar malign are ca punct de plecare fie ţesutul ductal (80% dintre
cazuri, agresivitate crescută), fie ţesutul lobular (20% din cazuri, agresivitate redusă,
detecţie mai dificilă) (vezi Tabelul 12-9)
2. Factori de risc= antecedente familiale (rude de gradul I), mutaţii ale genelor
BRCAl sau BRCA2, cancer ovarian, cancer endometrial, cancer mamar în antecedentele personale, expunere prelungită la estrogeni, menarha precoce, menopauza
tardivă, nuliparitatea, prima sarcină târzie (35 ani), vârsta înaintată, obezitatea, consumul de alcool, expunerea la dietilstilbestrol (DES)/chimicale industriale/pesticide,
expunerea la radiaţii
3. 1/E = masă tumorală mamară nedureroasă, posibilă secreţie mamelonară, masă
tumorală palpabilă, solidă, imobilă (când are dimensiuni suficiente), aspect de „coajă
de portocală" (obstrucţie limfatică ce cauzează limfedem şi îngroşare tegumentară cu
aspect de „coajă de portocală" al sânului), posibilă retracţie mamelonară
TABELUL 12-9 Caracteristicile diferitelor tipuri de cancer mamar 
De R&JINUT 
Secreţia mamelonară nesanguinolentă 
sugerează o patologie necanceroasă 
care, cel mai frecvent, nu necesită 
excizie. 
De RUJNP.Ţ 
1% dintre cancerele mamare apar la 
bărbaţi. 
/Jtt-REJINUT 
Tratamentul hormonal a fost legat de 
incidenţa crescută a cancerului mamar, 
prin expunerea prelungită la estrogeni 
exogeni. 
De REJJNUt 
Localizarea cea mai frecventă a cancerului mamar este în cadranul supero-extern. 
Tip de cancer 
Carcinom duelai in 
situ (CDIS) 
Caracteristici 
Istoric şi examen clinic 
Carcinom lobular in 
situ (LCIS) 
Carcinom duelai 
invaziv 
Carcinom lobular 
invaziv 
Boala Paget a sânului 
Carcinom inflamator 
Carcinom medular 
Carcinom mucinos 
Carcinom tubular 
Celule maligne ductale, fără invazie stromală; posibile calcificări; monofocal; risc 
crescut de progresie spre cancer invaziv comparativ cu LCIS 
Celule maligne în lobuli, fără invazie stromală; fără calcificări; poate fi multifocal; 
risc mai mic de invazie decât CDIS, dar risc crescut de malignitate contra laterală 
Celule maligne în duete, cu invazie stromală şi microcalcificări; reacţie fibrotică 
în ţesutul mamar adiacent; cea mai frecventă formă de cancer mamar invaziv 
(80% din cazuri) 
Celule maligne în lobulii mamari cu infiltraţie de vecinătate şi reacţie fibro-
tică redusă; mai frecvent bilateral şi multifocal decât carcinomul ductal; 
metastazează mai lent; are o mai mare asociere cu terapia hormonală de substituţie 
Celulele maligne adenocarcinomatoase infiltrează epiteliul mamelonar şi areolar; 
este un marker al carcinomului (de regulă duelai) din profunzimea parenchimului 
mamar 
Subtip al carcinomului ductal, caracterizat de progresie rapidă şi angioinvazie; 
prognostic rezervat 
Tumoră bine delimitată; creştere rapidă; prognostic mai bun decât carcinomul invaziv 
Turnară bine delimitată; creştere lentă; mai frecvent la paciente vârstnice; prognostic mai bun decât carcinomul invaziv 
Formaţiune tumorală cu dezvoltare lentă, formată din structuri tubulare bine definite 
ce invadează stroma; de regulă, paciente în jur de 40 de ani, prognostic excelent 
De regulă asimptomatic, posibilă secreţie mamelonară sau formaţiune tumorală 
Descoperie incidentală, asimptomatic 
Masă tumorală dură, palpabilă, tegument în ,coajă 
de portocală: retracţie mamelonară, secreţie 
mamelonară 
Masă tumorală dură, palpabilă, tegument în .coajă 
de portocală'. retracţie mamelonară, secreţie mamelonară; poate fi mai subtilă decât carcinomul ductal 
Leziune descuamativă, eczematoasă sau ulcerativă 
a mamelonului şi areolei; poate fi precedată de 
durere, senzaţie de arsură sau mâncărime 
Durere mamară, sensibilitate la palpare, eritem, hiperemie, tegument în ,coajă de portocală', limfadenopatie 
Tumoră moale, bine delimitată 
Tumoră gelatinoasă, bine delimitată 
Rar detectat înaintea mamografiei 

292 
e 
Majoritatea cancerelor mamare sunt 
diagnosticate prin mamografii de 
screening, dar 20% dintre cancere nu 
sunt detectate mamografie (tipic cele 
localizate în cadranul supero-extern) 
•• • • 
Aspiraţia cu ac fin a unei tumori 
mamare solide presupune un risc 
de 20% de a avea un rezultat fals 
negativ. Din acest motiv, orice 
tu moră solidă cu rezultat negativ la 
puncţia aspirativă necesită o biopsie 
mai extinsă. 
Prezenţa ganglionilor axilari pozitivi 
şi dimensiunea mare a tumorii sunt 
factori de prognostic negativ în cancerul mamar 
Pacientele cu mutaţiile genelor BRCAl 
or BRCA2 trebuie monitorizate foarte 
atent pentru detecţia cancerului mamar 
şi epitelial ovarian şi ar putea lua în 
considerare mastectomia şi ooforectomia 
profilactică. 
4. Laborator
a. Biopsia este indicată pentru orice formaţiune tumorală mamară palpabilă sau
mamografie cu imagini suspecte.
(1) Aspiraţia cu ac fin (FNA, fine needle aspiration) se pretează în cazul formaţiunilor palpabile sau poate fi ecoghidată.
(2) Biopsia cu ac gros permite un diagnostic histologic definitiv şi poate stabili
dacă leziunea este invazivă.
(3) Pentru leziunile nepalpabile cu calcificări se poate face localizarea cu ac ecoghidată pentru biopsia deschisă.
b. Testarea prezenţei receptorilor de estrogen şi progesteron la nivel tumoral ajută la
stabilirea tratamentului.
5. Imagistică = mamografia reprezintă principala metodă de screening; ecogra-
fia poate fi utilizată pentru a diferenţia tumorile chistice de cele solide şi pentru
localizarea tumorilor în vederea ghidării intervenţiei; IRM este util pentru bilaţul
de extensie al tumorii; scintigrafia osoasă sau CT sunt utile pentru diagnosticul
metastazelor
6. Tratament
a. Carcinomul in situ
(1) Carcinom ductal in situ (CDIS): tumorectomie + iradiere; intră în discuţie
mastectomia la pacientele cu risc crescut
(2) Carcinom lobular in situ (CLIS): observaţie atentă+ modulatori selectivi ai
receptorilor de estrogen, tamoxifen şi raloxifen; mastectomie bilaterală profilactică pentru pacientele care nu doresc supraveghere pe termen lung
(3) Cancer mamar cu receptori hormonali pozitivi: tamoxifen
b. Carcinomul invaziv
(1) Cancer focal precoce: tumorectomie + iradiere
(2) Leziuni multifocale sau paciente cu iradiere mamară în antecedente: mastectomie
(3) Invazie axilară: biopsie de ganglion santinelă; biopsia pozitivă este urmată
de limfodisecţie axilară la momentul rezecţiei tumorale
(4) Cancer cu ganglioni pozitivi, tumori > 1 cm, tumori cu histologie agresivă:
hormonoterapie
(5) Cancer cu ganglioni negativi/pozitivi: chimioterapie; trastuzumab (anticorpi anti receptor HER2/neu) la pacientele cu receptori corespunzători
c. Cancerul avansat
(1) Chimioterapie şi hormonoterapie în leziunile local avansate cu extensie în
afara sânului
(2) Rezecţie chirurgicală şi/sau radioterapie, după ce terapia sistemică a determinat micşorarea dimensiunii tumorale
(3) Tratamentul metastazelor cu terapie sistemică; rezecţie chirurgicală sau radioterapie pentru leziunile solitare
d. Cancer mamar inflamator
(1) Cele mai bune rate de supravieţuire după utilizarea combinată a mastectomiei,
radioterapiei şi chimioterapiei
7. Complicaţii
a. Tumorile care nu răspund la tratament chirurgical şi iradiere este puţin probabil
să fie vindecate
b. Metastaze osoase, ale cavităţii toracice, cerebrale, hepatice
c. Tumorile cu receptori pozitivi pentru estrogeni sau progesteron sau receptori proteici HER2/neu, precum şi tumorile apărute la paciente vârstnice au prognostic
mai bun
d. Limfedemul
 
Este instrumentul ideal pentru antrenament 
eficient, în condiții cât mai apropiate de cele 
din ziua concursului.

ÎNTREBĂRI 
A F E C ŢI U N I L E G I N E CO LOG I C E Ş I M A MAR E 
e 293 
1. Pacientă nulipară, în vârstă de 31 de ani, se prezintă pentru evaluarea unei dureri
pelvine cronice. Durerea a debutat în urmă cu 10 luni şi se agravează premenstrual.
Pacienta neagă prezenţa leucoreei, menoragiei, febrei. Este activă sexual şi foloseşte
contracepţie intermitentă cu prezervativ. Are temperatura 37,1 ° C şi tensiunea arterială
120/80 mm Hg. La examenul clinic se pune în evidenţă îngroşarea ligamentelor utero-sacrate şi mobilitate uterină redusă. X-hCG-ul urinar este negativ. Ecografia transvaginală este normală. Care dintre următoarele teste diagnostice ar stabili cu cea mai
mare probabilitate un diagnostic definitiv la această pacientă?
A. CT abdomino-pelvin
B. Biopsia de endometru
C. Laparoscopia
D. Pap test
E. Determinarea CA-125 seric
2. Pacientă în vârstă de 27 de ani se prezintă pentru evaluare în context de infertilitate. În
ciuda contactelor sexuale frecvente cu partenerul în decursul ultimelor 18 luni, cuplul
nu reuşeşte obţinerea unei sarcini. Pacienta avut menarha la 12 ani, ciclurile menstruale
sunt neregulate şi ultima menstruaţie a survenit în urmă cu 2 luni. Spermograma partenerului este normală. Examenul clinic pune în evidenţă acnee şi hirsutism deasupra
buzei superioare. Examenul clinic pelvin relevă organe genitale externe feminine normale, uter cu mobilitate normală, fără mase tumorale anexiale. Testul urinar de sarcină
este normal. Care este tratamentul potrivit pentru această pacientă?
A. Agonist de dopamină
B. Levotiroxină
C. Progesteron
D. Modulator selectiv de estrogen
E. Tratament chirurgical
3. Pacientă de 22 de ani, se prezintă pentru amenoree de 6 luni. Menarha s-a instalat la 13
ani, ultimele menstruaţii s-au succedat la intervale de 28-30 de zile, cu durata de 5 zile.
Pacienta nu fumează, nu consumă alcool şi droguri interzise. Este campioană naţională
la atletism. Nu are viată sexuală activă. Tensiunea arterială este 120/78 mm Hg, pulsul
56/min, indicele de m;să corporală 19 kg/m2• La examenul clinic pelvin, uterul este
mic, cu mobilitate păstrată, fără mase tumorale anexiale. Testul urinar de sarcină este
normal. Care dintre următoarele pot apărea la această pacientă?
A. Intoleranţă la frig
B. Galactoree
C. Bufeuri
D. Rezistenţă la insulină
E. Osteoporoză
4. O pacientă de 26 de ani, fără antecedente personale semnificative, se prezintă la serviciul de urgenţă pentru durere în hipocondrul drept dubutată de 4 zile. Durerea se
accentuează progresiv, mai ales în inspir. Pacienta relatează leucoree purulentă, febră,
vărsături. Nu relatează modificări ale tranzitului intestinal şi scaunelor. Pacienta are o
viaţă sexuală activă şi nu utilizează contracepţie de barieră. Nu consumă medicamente.
Pacienta nu fumează, nu consumă alcool şi droguri recreaţionale. Temperatura este
39° C, tensiunea arterială 110/80 mm Hg, pulsul 106/min, indicele de masă corporală
22 kg/m2• Examenul clinic nu evidenţiază erupţii cutanate. Tranzitul intestinal este
normal şi se evidenţiază sensibilitate în hipocondrul drept şi etajul abdominal inferior.
Fără apărare musculară. Fără durere în unghiul costovertebral. X-hCG urinar negativ.
Care este cel mai probabil diagnostic pentru această pacientă?
A. Colecistită acută
B. Hepatită virală acută
C. Boală inflamatorie pelvină

294 e 
D. Sarcină extrauterină ruptă
E. Chist ovarian rupt
5. Pacientă de 35 de ani, GlPl, se prezintă pentru consiliere contraceptivă. Pacienta
ar dori să folosească contraceptive orale combinate. În urmă cu un an, pacienta a
fost diagnosticată cu hipertensiune arterială esenţială controlată cu hidroclorotiazidă.
Pacienta nu fumează, nu consumă alcool şi droguri recreaţionale. Tensiunea arterială
128/75 mm Hg, indicele de masă corporală 23 kg/m2• Examenul clinic este normal.
Ce ar determina mai probabil consumul de contraceptive orale combinate la această
pacientă?
A. Hiperplazie de endometru
B. Modificări fibrochistice mamare
C. Hiperandrogenism
D. Cancer ovarian
E. Accentuarea hipertensiunii

li I. Fiziologia sarcinii normale
A. Dezvoltarea embrionară şi fetală încep odată cu fertilizarea şi durează aproximativ 38
de săptămâni până la apariţia maturităţii fetale (vezi Figura 13-1).
1. Vârsta gestaţională este calculată în funcţie de data ultimei menstruaţii (DUM) a
mamei, care debutează cu aproximativ 14 zile anterior momentului fertilizării. Prin
urmare, vârsta gestaţională este cu 2 săptămâni mai mare decât vârsta embrionară.
2. Regula lui Naegele poate fi folosită pentru a estima data naşterii, pornind de la DUM,
adăugând 7 zile, scăzând 3 luni şi adăugând 1 an (DUM + 7 zile - 3 luni+ 1 an).
B. Modificări normale ale fiziologiei materne în timpul sarcinii
·1. Corpul matern suferă mai multe modificări fiziologice pentru a putea menţine viabilitatea fetală (vezi Tabelul 13-1). 
2. Modificările normale ale fiziologiei materne interesează fiecare sistem de organe.
Începutul 
circulaţiei 
materno-fetale; 
SNCîncepe 
să se dezvolte 
încep să se 
formeze 
plămânii 
Blastocistul 
p ătrunde în 
C avitatea 
u terină
ZI LE
În placent 
Începe sălse 
se formea ă 
formeze 
tractul GI 
lacune 
vasculare impurii 
SAPTAMiNI 
Este uşor de 
distins sexul fetal; 
sistemul biliar 
începe să se 
formeze 
Pancreasul 
începe să 
funcţioneze 
Fătul supravieţuieşte, 
de obicei, dacă este 
născut prematur 
Ochii se 
deschid; se 
dezvoltă părul 
SNC este 
matur 
o I
3 
6 
9 
17 
3 I 4 
5 
6 
8 I 9 
12 
17 
20 
24 
28 
30 
32 
35 37 38 
I 
Ferti lizare; 
I 
începe să 
se formeze 
cordul 
începe 
diviziunea 
celulară 
secvenţială lmpla_ntarea_ 
embrionului; 
Sistemele de 
reproducere 
încep să se 
diferenţieze; 
membrele 
încep să se 
dezvolte 
placenta precoce 
începe să se formeze 
din celulele 
trofoblastice 
şi produce N-hCG 
I 
Perceperea 
primelor 
mişcari fetale 
Aspect de corp 
dolofan care 
seamănă cu 
forma matură 
Începe producţia 
Rinichii încep 
să funcţioneze 
de surfactant; unghiile 
sunt prezente, primele 
şanse de suprav1eţu1re 
în caz de naştere 
prematură 
M@I• Cronologia dezvoltării fetale în timpul gestaţiei.
Fetusul 
ajunge la 
termen 
Grasp 
palmar ferm 
ll·hCG, [l•gonadotropina corionică umană; GI, gastrointestinal; SNC, sistem nervos central. Datele de mai sus sunt în luncţie de vârsta 
embrionară, nu de cea gestaţională. 
Teratogenii fie vor ucide fătul, fie nu vor 
avea niciun efect în primele 2 săptămâni de gestaţie. Aceştia pot determina 
organogeneză anormală între 2 şi 12 
săptămâni. 
Pseudocieza (sarcină falsă) implică 
somatizarea stresului, care determină 
modificarea axei hipotalamo-hipofizo-ovariene, ceea ce duce la semnele 
şi simptomele sarcinii la femeile care 
nu sunt gravide şi care nu sunt nici 
psihotice. 
Activităţi cu risc scăzut în timpul sarcinii: 
• În timpul sarcinii suntincurajate
exerciţiile fizice de intensitate
moderată pentru îmbunătăţirea stării
de bine a mamei, reducerea disconfortului determinat de efectele anumitor
poziţii ale fătului şi pentru menţinerea
unui nivel glicemie în parametri optimi.
• Relaţiile sexuale pot fi continuate în
timpul sarcinii, cu excepţia cazului în
care mama este considerată ca având
un risc crescut de avort spontan,
de naştere prematură sau în cazul
diagnosticului de placentă praevia.
295 
 
Este instrumentul ideal pentru antrenament 
eficient, în condiții cât mai apropiate de cele 
din ziua concursului.

296 e 
Aportul caloric zilnic în timpul sarcinii 
trebuie să fie de aproximativ 2.500 kcal. 
mm Modificări normale în fiziologia maternă în timpul sarcinii
Anatomie/Sistem 
Cardiovascular 
Respirator 
Renal 
Endocrin 
Hematologic 
Gastrointestinal 
Modificări 
Debitul cardiac creşte cu 40% prin creşterea asociată a VB (10-30%} şi a AV (12-18 bpm) 
Se poate auzi un murmur sistolic din cauza debitului cardiac crescut 
Creşte cererea de 02 miocardic 
Scad uşor tensiunea arterială sistolică şi cea diastolică 
Uterul determină ascensionarea uşoară a cordului 
Uterul ascensionează diafragma şi determină scăderea volumului rezidual, a capacităţii 
reziduale funcţionale şi a volumului expirator de rezervă 
Consumul total de 02 al corpului creşte cu 20% 
Volumul respirator curent creşte cu 40%, odată cu creşterea frecvenţei respiratorii pe 
minut ca urmare a acţiunii progesteronului 
Pco2 scade până la ~30 mm Hg (alcaloză respiratorie cronică cu compensare metabolică) 
Progesteronul stimulează centrul respirator, crescând astfel frecvenţa respiratorie pe 
minut şi volumul respirator curent 
Creşte fluxul plasmatic renal şi rata de filtrare glomerulară cu 40% 
Scade porţiunea azotată a ureei (BUN, blood urea nitrogen) şi şi creatinina 
Creşte excreţia renală de proteine 
Creşte pierderea renală de bicarbonat pentru a compensa alcaloza respiratorie 
Creşte volumul sanguin şi lichidul interstiţial 
Hiperinsulinism non-diabetic ce asociază intoleranţă uşoară la glucoză 
Producţia de hormon lactogen placentar uman contribuie la intoleranţa la glucoză prin 
interferenţa cu activitatea insulinei 
Creşte nivelul trigliceridelor a jeun 
Creşte nivelul de cortizol 
Creşte globulina de legare a tiroxinei (TBG, thyroid-binding globulin) şi a T, total, dar T, 
liber este neschimbat 
TSH scade uşor în timpul sarcinii incipiente (dar este încă în limite normale) 
H ipercoag ula bi litate 
Creşte producţia de eritrocite 
Hematocritul scade ca urmare a volumului crescut de sânge 
Sialoree 
Motilitate gastrică scăzută 
AV, alură ventriculară; bpm, bătăi pe minut; BUN, porţiunea azotată a ureei; T tiroxină; VB, volum-bătaie. 
: li. Evaluarea vârstei gestaţionale 
A. Primul trimestru: Ultrasonografia (US) pentru determinarea lungimii cranio-caudale
este cea mai precisă metodă de determinare a vârstei gestaţionale. În săptămânile 7-14,
acurateţea estimării vârstei gestaţionale este ±3-5 zile.
B. Al doilea trimestru: circumferinţa abdominală fetală, diametrul biparietal, lungimea
femurului şi circumferinţa craniană sunt utilizate împreună pentru a determina vârsta
gestaţională. Măsurarea vârstei gestaţionale în al doilea trimestru are ca precizie: ±1-2
săptămâni.
C. După 20 de săptămâni: înălţimea fundului uterin este utilizată pentru estimarea vârstei
gestaţionale. Măsurarea înălţimii fundului uterin are o precizie de ±3 săptămâni. Fibroamele
uterine şi obezitatea maternă afectează precizia măsurătotii înălţimii fundului uterin.
:S 111. Îngrijirea prenatală 
A. Nutriţia
1. Cerinţele nutriţionale materne se modifică în timpul sarcinii pentru a sprijini atât
mama, cât şi fătul aflat în curs de dezvoltare.

 Cereri nutriţionale sporite importante în timpul sarcinii 
O B S TE T R I C Ă 
e 
297 
Substanţă 
Necesar crescut 
Motivul necesităţii 
Efectele insuficienţei 
Folat 
0,4-0,8 mg/zi (trebuie început cu 4 săptămâni 
Dezvoltarea normală a tubului neural fetal 
Defecte de tub neural 
preconcepţional) 
Calciu 
1.000-1.300 mg/zi (creştere cu 50%) 
Rezerve pentru lactaţie 
Mineralizarea anormală a oaselor materne 
Utilizarea crescută de către făt 
Hipertensiune 
Naştere prematură, greutate scăzută la naştere 
Fier 
30 mg/zi (creştere cu 100%) 
Producţie de eritrocite 
Anemie maternă 
Naştere prematură, greutate scăzută la naştere 
Complicaţii cardiace materne 
Proteine 
60 g/zi (creştere cu 30%) 
Nevoi suplimentare pentru ţesuturile 
Afectarea creşterii fetale şi placentare 
materne, fetale şi placentare 
Lichide 
Hidratarea adecvată este importantă 
Volum total crescut de lichid mater-
Deshidratare relativă 
no-fetal 
2. Anumiţi nutrienţi sunt necesari în mod specific pentru a reduce riscul defectelor la
naştere (ex. folat, fier) (vezi Tabelul 13-2).
3. Creşterea ideală în greutate
a. 12-18 kg pentru femeile cu un indice de masă corporală (IMC) <19,8
b. 11-15 kg în cazul unui IMC între 19,8-26 (~1 kg în primul trimestru, 0,34-0,45
kg/săptămână în al doilea şi al treilea trimestru)
c. 6-11 kg în cazul unui IMC >26
d. Creşterea necorespunzătoare în greutate poate determina restricţie de creştere
fetală şi naştere prematură, în timp ce creşterea exagerată în greutate poate determina diabet gestaţional, macrosomie fetală şi creşterea frecvenţei naşterii prin
cezariană.
4. Consumul de peşte (risc de contaminare cu metil-mercur) şi cofeină (risc crescut de
avort spontan) ar trebui să fie limitate în timpul sarcinii.
B. Vizitele prenatale
l. O bună îngrijire prenatală este vitală pentru dezvoltarea fetală armonioasă; obiectivele sale constau în prevenirea sau gestionarea patologiilor care pot fi dăunătoare
mamei sau fătului.
2. Greutatea maternă (pentru a monitoriza creşterea în greutate), analizele urinare (pentru a detecta infecţia tractului urinar [ITU] şi diabetul zaharat gestaţional (DZG]),
tensiunea arterială, înălţimea fundului uterin (pentru a estima creşterea fetală) şi bătăile
cordului fetal (confirmă viabilitatea fetală) sunt evaluate la fiecare vizită.
3. Vizita iniţială include istoricul detaliat, examinarea clinică şi evaluarea riscurilor.
4. Pacienta trebuie să fie educată cu privire la creşterea în greutate, nutriţie, abstinenţa
de la medicamente şi substanţe, contactul cu animalele, utilizarea centurii de siguranţă, apariţia semnelor şi simptomelor de alarmă, programarea consultaţiilor şi a testelor, a cursurilor de naştere şi alăptare şi asupra aspectelor legate de confidenţialitate.
5. Analizele de laborator şi US sunt efectuate în anumite momente cheie din timpul
gestaţiei pentru a detecta infecţia sau anomaliile fetale (vezi Tabelul 13-3).
6. Testele de laborator de tip screening care nu sunt efectuate în mod obişnuit la prima
vizită prenatală, dar trebuie luate în considerare la pacientele cu risc: derivatul proteic
purificat (DPP) (pentru TBC), indicii eritrocitari, electroforeza hemoglobinei (Hb) (anemii), hexozaminidaza A (Tay-Sachs), nivelurile fenilalaninei (fenilcetonurie), serologia
hepatitei C, screening-ul toxoplasmozei şi screening-ul genetic al fibrozei chistice.
7. Manevrele Leopold (examinarea abdominală externă) pot fi efectuate în al treilea
trimestru pentru a determina prezentaţia fetală.
8. Testele de specialitate sunt efectuate la femei cu risc crescut pentru anomalii congenitale (ex. vârstă >35 ani, istoric de avort spontan, expunere la teratogeni, diabet
zaharat [DZ], istoric de deces fetal) (vezi Tabelul 13-4 şi Tabelul 13- 5).
Femeile aflate în grupul cu risc de 
nutriţie precară în timpul sarcinii sunt 
reprezentate de adolescente, de femeile 
cu statut socioeconomic scăzut, de cele 
care respectă diete alimentare restrictive, de cele subponderale sau care 
fumează, sunt alcoolice sau consumatoare de droguri. 
DII RllftNUT' 
Deşi testul complet integrat este cel mai 
sensibil test de screening pentru trisomii, cu cea mai mică rată de rezultate 
fals-pozitive, acesta nu este efectuat de 
rutină, deoarece rezultatele anormale 
din primul trimestru determină frecvent 
decizia de a abandona testele din al 
doilea trimestru şi de a efectua un test 
mai invaziv pentru a obţine un răspuns 
definitiv. 
Nivelul a-fetoproteinei serice materne: 
• Acest test de screening este valabil
numai dacă este efectuat în timpul
ferestrei gestaţionale corecte (16-18 
săptămâni de gestaţie).
, Nivelurile ridicate sunt asociate cu 
un risc crescut pentru defecte ale 
tubului neural, defecte ale peretelui 
abdominal şi gestaţii multiple. 
, Nivelurile scăzute sunt asociate cu un 
risc crescut pentru trisomiile 21 şi 18. 

298 e 
TABELUL 13-3 Analizele uzuale pentru screening-ul efectuat în timpul sarcinii 
Vârsta gestaţiei 
Vizita iniţială 
16-18 săptămâni
18-20 săptămâni
24-28 săptămâni
32-37 săptămâni
Analizele de laborator sau testul efectuat 
HLG 
Grup sangvin şi Rh 
Citologie Pap 
Screening-ul pentru gonoree/chlamydia 
Analize urinare 
RPR sau VDRL 
Titrarea anticorpilor pentru rubeolă şi varicelă 
Antigenul Hepatitic B de suprafaţă (AgHBs) 
Screening-ul pentru HIV (cu acordul matern) 
Cvadruplu test• (a-fetoproteina serică maternă, hCG, estriol neconjugat, inhibina A 
serică maternă) pentru a detecta trisomiile 21 şi 18 şi defecte ale tubului neural 
Datarea US a sarcinii şi evaluarea anomaliilor fetale majore 
Testul de încărcare orală cu glucoză cu evaluarea glicemiei la 1 oră pentru a depista OZ 
gestaţional 
Hemoglobina şi Hematocritul {H/H) 
Recoltarea culturii endocervicale pentru Neisseria gonorrhoeae şi Chlamydia trachomatis 
(în populaţiile selectate) 
Screening-ul pentru streptococul de grup B 
'Consultaţi Tabelul 13-4 pentru descrierea screening-ului cvadruplu. 
DZ, diabet zaharat; hCG, gonadotropina corionică umană; HLG, hemoleucograma completă; Rh, factorul rhesus; RPR, reagina plasmatică 
rapidă; US, ultrasonografie; VDRL, Laboratoare de Cercetare a Bolilor Venerice. 
TABELUL 13-4 Evaluarea prenatală pentru bolile congenitale în sarcinile cu risc crescut 
Test 
Screening cvadruplu 
Test complet integrat 
Amniocenteza 
Biopsia de vilozităţi coriale 
Prelevare percutană de sânge 
ombilical 
Descriere 
Nivelurile serice materne ale a-fetoproteinei, estriolului, hCG şi inhibinei A, măsurate pentru a evalua riscul de defecte de tub neural şi 
pentru trisomiile 18 şi 21 
Măsurarea US a translucenţei nucale şi măsurarea serică a proteinei 
plasmatice A asociate sarcinii (PAPP-A) în primul trimestru şi 
screening-ul cvadruplu în al doilea trimestru; cea mai mică rată a 
rezultatelor fals-pozitive pentru testele non-invazive 
Aspiraţie transabdominală cu ac a lichidului amniotic din sacul 
amniotic după 16 săptămâni de gestaţie pentru a măsura a-fetoproteina amniotică şi a determina cariotipul (detectează defectele 
tubului neural şi anomaliile cromozomiale cu sensibilitate mai mare 
decât screening-ul triplu singur) 
Aspiraţia transabdominală sau transcervicală a ţesutului corionic 
vilozitar la 9-12 săptămâni de gestaţie pentru a detecta anomalii 
cromozomiale 
Colectarea de sânge din vena ombilicală după 18 săptămâni de 
gestaţie pentru identificarea defectelor cromozomiale, a infecţiei 
fetale, a izoimunizării în sistem Rh 
hCG, gonadotropina corionică umană; Ah, factorul rhesus; US, ultrasonografie. 
Indicaţii 
• Efectuat la toate femeile gravide la 16-18 săptămâni de
gestaţie
• Frecvent, marker precoce pentru complicaţii fetale
• Femeile care se prezintă în primul trimestru care doresc
testarea non-invazivă care prezintă cel mai mic risc de
rezultate fals-pozitive
• Screening cvadruplu anormal, femei cu vârsta peste 35
de ani, cu risc de izoimunizare în sistem Rh
• Asociază un risc suplimentar de 0,5% de avort spontan
peste riscurile normale de avort
• Detectarea precoce a anomaliilor cromozomiale la
pacientele cu risc crescut (vârsta înaintată, naşterea
anterioară a unor feţi cu defecte genetice)
• Depistarea tardivă a anomaliilor genetice; utilă în
sarcinile cu risc crescut de izoimunizare în sistem Rh

TABELUL 13-5 Interpretarea testului complet integrat şi a screening-ului cvadruplu 
Test complet integrat 
Screening cvadruplu 
(primul trimestru) 
(al doilea trimestru) 
Anomalia genetică 
PAPP-A 
TN 
AFP 
uE3 
hCG 
lnhA 
Trisomia 21 (sindromul 
,!, 
t 
,!, 
,!, 
t 
t 
Down) 
Trisomia 18 
H 
t 
,!, 
H 
H 
B 
Trisomia 13 
H 
t 
B 
B 
B 
B 
AFP, a-fetoproteina; hCG, gonadotropina corionică umană; lnh A, lnhibina A; PAPP-A, proteina plasmatică A asociată sarcinii; TN, translucenţa nucală; uE3, estriol. 
:: IV. Complicaţiile medicale ale sarcinii 
A. Diabetul zaharat gestaţional
L Intoleranţa la glucoză cu debut recent care survine pe parcursul sarcinii (după 24 de
săptămâni) 
2. Factori de risc= antecedentele heredo-colaterale de DZ, vârsta >25 de ani, obezitate,
istOJic de DZG, istoric de macrosomie la sugar, polihidramnios în antecedente, avorturi
recurente, naşterea anterioară a unui făt mort, naşterea unui făt macrosom în antecedente, hipertensiune arte1ială (HTA), descendenţă africană sau de locuitor insular din
Pacific, consumul de corticosteroizi, sindromul ovarelor polichistice (SOPC)
3. (1/E) = de obicei, asimptomatice
4. Laborator= glicemie a jeun >126 mg/dL sau test de toleranţă alterată la glucoză
efectuat între 24-28 săptămâni de gestaţie; screening-ul se face mai devreme dacă
pacienta are factori de risc (vezi Figura 13-2)
5. Tratament
a. Controlul strict al glicemiei prin alimentaţie şi exerciţii fizice
b. Dieta trebuie să fie alcătuită din carbohidraţi, proteine şi grăsimi distribuite uniform pe parcursul a trei mese şi a două-patru gustări/zi
(1) 40 kcal/kg/zi la femeile cu IMC <22
(2) 30 kcal/kg/zi la femeile cu IMC între 22-27
(3) 24 kcal/kg/zi la femeile cu IMC între 27-29
(4) 12-15 kcal/kg/zi la femeile cu IMC >29
(5) Auto-monitorizarea glicemiei efectuată pentru a determina eficacitatea terapiei
c. Insulina trebuie administrată la pacientele care nu prezintă rezultate favorabile în
timpul terapiei non-farmacologice, în vederea menţinerii glicemiei a jeun la <90
mg/dL şi glicemiei postprandiale la 1 oră <120 mg/dL
d. Metformin şi glibenclamid sunt de asemenea utilizate
e. US fetale periodice şi testele non-stress (vor fi prezentate mai târziu) sunt efectuate pentru a evalua starea de bine a fătului
f. Cezariana poate fi indicată pentru bebeluşii macrosomi
6. Complicaţii
a. Fetale: macrosomie (făt cu dimensiuni anormal de mari), polihidramnios, maturare pulmonară întârziată, insuficienţă uteroplacentară (care determină restricţia
de creştere intrauterină [RCIU] sau decesul fetal intrauterin)
b. Perinatale sau postnatale: naştere traumatică, dezvoltare neurologică întârziată, sindrom de detresă respiratorie fetală, hipoglicemie (secundară terapiei; poate apărea
şi după naştere), hipocalcemie
B. Diabet zaharat pregestaţional
1. DZ existent anterior sarcinii; pacienta poate sau nu să fie conştientă de boală
2. 1/E = în concordanţă cu prezentarea tipică a DZ (vezi Capitolul 8, Afecţiuni endocrine); pacientele au mai degrabă hiperglicemie semnificativă, hiperglicemie postpartum şi IMC scăzut
O B S TE T R I CĂ 
e 
299 
D••Ml
lT 
DZ gestaţional apare la 1-6% din sarcini. 
• 
• • • 
URM 
DZ gestaţional apare cel mai 
frecvent în trimestrele doi sau 
trei. Dacă mama prezintă semne 
de DZ precoce în sarcină, se poate 
suspecta DZ non-gestaţional (de tip 
I sau li). 
•• • • 
Continuaţi evaluarea glicemiei după 
naştere, deoarece nevoile materne 
de glucoză se vor schimba brusc 
pentru pacientele cu DZ gestaţional 
şi pentru că mama are un risc scăzut 
de a se menţine cu OZ după sarcină. 

300 e
S I N O P S I S O E M E O I C I N Ă 
( 
Testul de toleranţă la glucoză la 1 oră 
1. Mamei i se administrează o doză de SO g de glucoză 
2. Se măsoară glicemia serică la o oră după 
administrarea glucozei 
3. Glicemia<! 135 mg/dl este considerată anormală 
r 
Anormal 
Testul de toleranţă la glucoză la 3 ore 
1. Dietă bogată în carbohidraţi timp de 3 zile 
2. Este măsurată glicemia a jeun 
3. Mamei i se administrează o doză de 100 g de glucoză 
4. Glicemia este măsurată la 1, 2 şi 3 ore după doza 
de glucoză 
5. Test anormal dacă sunt prezente 2 dintre următoarele: 
1. Glicemia a jeun <!95 mg/dl 
2. Glicemia la 1 oră <!180 mg/dl 
3. Glicemia la 2 ore <!1 SO mg/dl 
4. Glicemia la 3 ore<! 140 mg/dl J 
Anormal 
Normal 
Diabet gestaţional 
Exerciţii fizice şi dietă 
± regim cu insulină 
Fără diabet gestaţional 
Normal 
Fără diabet gestaţional 
I @f W Screening-ul pentru diabetul zaharat gestaţional efectuat între 24-28 săptămâni de gestaţie.
3. Laborator= glucoză serică crescută (înainte şi în timpul sarcinii); Hgb Ale crescută
indică un control slab; detectarea anticorpilor anti-insulină şi anti-celule insulare este
diagnostică pentru OZ de tip I.
4. Tratament
a. Încercaţi să controlaţi glicemia prin dietă şi exerciţii fizice
b. Insulina trebuie administrată pentru reglarea glicemiei în cazul OZ de tip I şi tip
II care nu sunt controlate adecvat prin modificarea stilului de viaţă
c. US fetală şi ecocardiografia (în special în trimestrul al treilea) sunt utilizate pentru
identificarea anomaliilor cardiace, neurologice şi de creştere
d. Naşterea precoce, după evaluarea plămânilor fetali şi administrarea de c01ticosteroizi,
este recomandată în cazul unui control glicemie slab sau în cazul complicaţiilor materne
5. Complicaţii
a. Materne: preeclampsie, insuficienţă renală, retinopatie, cetoacidoză diabetică,
status hiperglicemie hiperosmolar (SHH)
b. Fetale: defecte cardiace (în special transpoziţia marilor vase, tetralogia Faliat),
defecte ale tubului neural, agenezie de sacru, agenezie renală, polihidramnios,
macrosomie, RCIU, deces fetal intrauterin
C. Preeclampsia
1. HTA indusă de sarcină cu proteinurie şi/sau dovezi ale leziunilor organelor ţintă din
sistemul circulator (cord, rinichi, creier, ochi) care se dezvoltă după 20 de săptămâni
de gestaţie, la 5% din sarcini, ca urmare a unei cauze necunoscute
2. Factori de risc = HTA, nuliparitate, istoric de preeclampsie, vârsta <15 sau >35
ani, sarcina multiplă (ex. gemelaritatea), boală vasculară, HTA cronică sau boală
renală, OZ, obezitate, descendenţă afro-americană

3. 1/E
a. Asimptomatică în cazurile uşoare
b. Edemul mâinilor şi al feţei, creştere rapidă în greutate, cefalee, dureri abdominale epigastrice, tulburări de vedere, hiper-reflectivitate
c. Semnele severe sunt TAS >160 sau tensiunea arterială diastolică (TAD) >110,
trombocitele <100.000, creşterea creatininei ( <1,1), creşterea transaminazelor,
edem pulmonar, simptome vizuale sau cerebrale
d. Tensiunea arterială 2:140/90 mm Hg în timpul sarcinii la o pacientă care a fost
anterior normotensivă, necesită două măsurători la cel puţin 4 ore distanţă
4. Laborator
a. Analizele urinare arată proteinurie 2+ pe bandeleta urinară, >300 mg proteine/24
ore sau raport proteine:creatinină >0,3
b. Trombocitopenia, creatinina normală sau uşor crescută, creşterea alanin aminotransferazei (ALT) şi a aspartat aminotransferazei (AST), scăderea ratei de filtrare glomerulară (RFG)
c. Testul fetal non-stres şi amniocenteza (mai puţin utilizată) pot fi utile pentru a
evalua starea de bine a fătului
5. Tratament
a. În apropierea termenului, induceţi naşterea.
b. În cazul unei forme uşoare şi mult înainte de termen, prescrieţi restricţionarea
activităţii, examinări materne frecvente (pentru simptomele agravante), evaluarea
proteinuriei şi testul fetal non-stres de două ori pe săptămână.
c. În cazul unei forme severe şi mult înainte de termen, monitorizaţi îndeaproape
în regim de spitalizare şi menţineţi tensiunea arterială <155/105 mmHg cu TAD
>90 folosind medicamente antihipertensive (labetalolul este frecvent utilizat),
administraţi MgS04 intravenos (IV) pentru profilaxia convulsiilor, monitorizaţi
îndeaproape sănătatea maternă şi fetală şi induceţi naşterea imediat ce fătul este
considerat viabil.
d. Continuaţi medicaţia antihipertensivă şi MgSO4 postpartum şi continuaţi monitorizarea atentă a simptomelor şi analizelor anormale înainte de întreruperea 
medicamentelor. 
e. Mamele cu HTA preexistentă trebuie tratate medicamentos penttu HTA > 140/95
mmHg; labetalol sau metildopa sunt utilizate iniţial, putându-se adăuga, ca agent secundar,
w1 blocant al canalelor de calciu cu durată de acţiune lungă (ex. nifedipină, amlodipină).
6. Complicaţii= eclampsie, convulsii, accident vascular cerebral, RCIU, edem pulmonar, disfuncţii ale organelor materne, oligoamnios, naştere prematură; HELLP (sindromul ce înglobează hemoliză, enzime hepatice crescute şi trombocitopenie) şi poate,
de asemenea, să determine dezlipirea prematură a placentei normal inserate, insuficienţă renală, encefalopatie şi coagulare intravasculară diseminată (CID)
D. Eclampsia
1. Progresia preeclampsiei determinând. apariţia crizelor convulsive materne; poate fi
severă şi fatală, atât pentru mamă cât şi pentru făt, dacă nu este tratată
2. 1/E = cefaleea, tulburările de vedere (scotoamele) şi durerile din etajul abdominal
superior preced frecvent apariţia convulsiilor
3. Laborator = constatări similare preeclampsiei
4. Tratament
a. Tratamentul este similar celui administrat în preeclampsie, naşterea fiind soluţia
definitivă; travaliul ar trebui să fie indus imediat ce pacienta este stabilizată.
b. Administraţi MgS04 şi diazepam IV pentru controlul crizelor convulsive.
c. Stabilizaţi pacienta cu suficient 02 şi controlaţi tensiunea arterială (labetalol sau hidralazină).
d. Continuaţi cu MgSO4 şi medicaţia antihipertensivă timp de 48 de ore după naştere, deoarece 25% din convulsii apar în primele 24 de ore postpartum.
5. Complicaţii= risc de deces matern (<2%) şi fetal (6-12%); risc de preeclampsie de
65% şi risc de eclampsie de 2% în sarcina ulterioară
E. Astmul matern (pre-existent)
1. Astmul matern sever este asociat cu preeclampsie, avort spontan, deces fetal intrauterin
şi RCIU
O B S TE T R I C Ă 
e 
301 
011 REŢINUT 
Singurul remediu definitiv pentru preeclampsie este naşterea. 
011 REŢINUT 
Nu folosiţi inhibitori ai enzimei de conversie a angiotensinei (IECA) sau blocanp 
ai receptorilor pentru angiotensină (BRA) 
pentru a stabiliza tensiunea arterială 
în sarcină din cauza riscului de efecte 
teratogene. 
011 REŢINUT 
Sindromul HELLP este o formă de 
preeclampsie cu prognostic fetal prost şi 
mortalitate maternă 1%, caracterizat prin 
Hemoliză, enzime hepatice crescute {Elevated Liver enzymes) şi trombocitopenie 
(Low Platelets) 
•• •• 
Nu confundaţi eclampsia cu epilepsia. Cunoaşteţi istoricul pacientei 
înainte de a stabili un diagnostic, 
deoarece naşterea indusă nu va 
vindeca pacienta epileptică. 
011 REŢINUT 
Utilizarea anticonvulsivantelorin 
sarcină: 
• În timpul sarcinii, tratamentul obişnuit
anticonvulsivant trebuie menţinut pentru pacientele cu epilepsie, însă trebuie
să li se administreze !olat suplimentar.
• Diazepamul poate fi utilizat pentru a
opri convulsiile (eficienţă de 80%).

302 
e 
Hyperemesis gravidarum constă în 
greaţă şi vărsături severe, care afectează 
1% dintre gravide. Poate fi complicat de 
dezechilibre hidro-electrolitice, scădere 
în greutate şi cetonurie. Este tratat prin 
spitalizare, administrare de fluide şi 
antiemetice. 
Warfarina are efecte teratogene şi nu 
trebuie utilizată în timpul sarcinii, dar 
prezintă siguranţă în timpul alăptării. 
• 
• •• 
Opriţi anticoagularea în timpul 
fazei active a travaliului până la 6 
ore după naştere pentru a preveni 
hemoragia severă. 
Fluorochinolonele nu trebuie utilizate 
pentru tratamentul ITU din cauza efectelor teratogene. 
2. 1/E = sarcina nu modifică de obicei severitatea clinică anterioară a bolii, dar exacerbările pot fi mai puţin tolerate de către mamă, din cauza modificărilor respiratorii
fiziologice normale survenite în sarcină
3. Tratament
a. Trataţi astmul uşor intermitent cu p-agonişti cu durată de acţiune scurtă (ex.
albuterol) la nevoie (de asemenea, utilizaţi şi pentru toate formele mai severe)
b. Trataţi astmul uşor persistent cu un p-agonist cu durată de acţiune scurtă, plus un
corticosteroid inhalator în doze mici.
c. Trataţi astmul moderat persistent fie cu un corticosteroid inhalator în doză
medie, fie cu o asociere de corticosteroizi inhalator în doze mici plus un P-agonist
cu durată de acţiune lungă (ex. salmeterol).
d. Trataţi astmul sever persistent cu un corticosteroid inhalator în doze mari plus un
P-agonist cu durată de acţiune lungă.
4. Complicaţii= risc crescut de preeclampsie, avort spontan, moarte fetală intrauterină
şi RCIU în boala severă netratată; administrarea orală a corticosteroizilor poate fi
asociată cu RCIU şi palatoschizis (deşi nu este dovedită)
F. Greaţa şi vărsăturile materne
1. Majoritatea femeilor însărcinate prezintă greaţă şi vărsături în primul trimestru de
sarcină (greaţă matinală); în majoritatea cazurilor, simptomele se ameliorează până la
debutul celui de-al doilea trimestru.
2. Cel mai probabil sunt determinate de creşterea hCG-ului sau de dezechilibrul dintre
progesteron şi estrogen
3. 1/E = greaţă şi vărsături care apar frecvent şi pot fi zilnice; apar de obicei în primul
trimestru şi se ameliorează după 16 săptămâni de gestaţie
4. Tratament= menţinerea stării de hidratare, evitarea meselor copioase, menţinerea
capului mai ridicat în pat; antiacidele postprandial pot fi de ajutor în cazuri mai grave
G. Tromboza venoasă profundă (TVP) maternă
1. Riscul de TVP creşte în timpul sarcinii din cauza stazei venoase şi a creşterii relative a factorilor de coagulare circulanţi
2. 1/E = identice cu cele ale pacientele care nu sunt gravide (vezi Capitolul 1, Afecţiuni cardiovasculare); diagnosticul clinic poate fi mai dificil la pacientele gravide,
deoarece edemul este frecvent, chiar în absenţa TVP
3. Imagistică = US şi examinarea Doppler sunt mijloace sigure pentru a decela tromboza
4. Tratament
a. În momentul diagnosticului, heparină IV pentru a menţine timpul parţial de
tromboplastină (PTI) la un nivel de două ori valoarea normală sau heparină cu
greutate moleculară mică (HGMM) (ex. enoxaparină), pentru a atinge niveluri de
antifactor Xa între 0,5-1,2 Ul/mL la 4 ore după injectare
b. În momentul externării, pacientele trebuie să continue cu HGMM subcutanat.
c. Dacă este posibil, întrerupeţi anticoagularea cu 24 până la 36 de ore înaintea naşterii; pacientele cu risc crescut pot fi trecute pe heparină nefracţionată IV până la
6 ore înainte de naştere.
d. Anticoagulantele trebuie continuate după naştere timp de 6 săptămâni (warfarina
sau enoxaparina pot fi folosite postpartum).
5. Complicaţii = embolie pulmonară; terapia cu heparină se poate complica cu hemoragie sau trombocitopenie
H. Infecţiile materne ale tractului urinar (ITU)
1. ITU sunt mai frecvente în timpul sarcinii din cauza imunosupresiei materne, a obstrucţiei
căilor winare şi a scăde1ii peristaltismului ureteral (secundar creşterii progesteronului).
2. 1/E = simptome similare pacientelor care nu sunt gravide (ex. disurie, polakiurie,
imperiozitate) sau pot fi asimptomatice
3. Laborator = sumarul de wină indică leucocitwie şi nitri; mocultura indică flora bacteriană
4. Tratament = amoxicilină, nitrofurantoină sau cefalexin x 3 până la 7 zile; cazurile cu
recurenţă sau pielonefrită pot necesita o terapie de lungă durată
I. Utilizarea drogurilor în sarcină
1. Unele medicamente prescrise şi drogurile ilicite au efect negativ asupra sarcinii (vezi
Tabelul 13-6 şi Tabelul 13-7)

O B S TE T A I C Ă 
e 
303 
'. TABELL 13-6: Consumul de droguri recreationale si riscurile materno-fetale asociate în timpul sarcinii 
' ,-. 
. . 
, 
, 
, 
Drog 
Marijuana 
Cocaină 
Etanol 
Opioide 
Stimulente 
Tutun 
Halucinogene 
Riscuri pentru mamă 
Minime 
Aritmie, infarct miocardic, hemoragie subarahnoidiană, convulsii, accident vascular cerebral, dezlipirea 
prematură a placentei normal inserate 
Minim 
Infecţie (de la ace), sevraj narcotic, ruptura prematură 
a membranelor 
lipsa poftei de mâncare şi malnutriţie, aritmie, depresie ca urmare a sevrajului, hipertensiune arterială 
Dezlipirea prematură a placentei normal inserate, 
placenta previa, ruptura prematură a membranelor 
Punerea în pericol a propriei persoane 
Riscuri pentru făt 
RCIU, prematuritate 
Dezlipirea prematură a placentei normal inserate, RCIU, prematuritate, anomalii 
faciale, dezvoltare intelectuală întârziată, deces fetal 
Sindromul alcoolic fetal (retard mental, RCIU, neuropatie senzorială şi motorie, 
anomalii faciale}, avort spontan, deces fetal intrauterin 
Prematuritate, RCIU, aspiraţie de meconiu, infecţii neonatale, sevraj narcotic (poate 
fi fatal) 
RCIU, defecte cardiace congenitale, palatoschizis 
Avort spontan, prematuritate, RCIU, deces fetal intrauterin, dezvoltare intelectuală 
afectată, risc crescut de infecţii respiratorii neonatale 
Posibile întârzieri de dezvoltare 
RCIU, restricţie de creştere intrauterină. 
?ELUL'H-7 Medicamente uzuale care poartă riscuri teratogene
Medicament 
IECA 
Aminoglicozide 
Carbamazepină 
Chimioterapice 
(toate clasele de 
medicamente) 
Diazepam 
DES 
Fluorochinolone 
litiu 
Fenobarbital 
Fenitoină 
Retinoizi 
Sulfonamide 
Tetraciclină 
Talidomidele 
Acid valproic 
Warfarină 
Riscuri teratogene 
Anomalii renale, scăderea osificării craniului 
Leziuni NC VIII, anomalii ale scheletului, defecte renale 
Anomalii faciale, RCIU, retard mental, anomalii cardiovasculare, defecte ale tubului neural 
Deces intrauterin al fătului (-30% din sarcini), RCIU sever, anomalii anatomice multiple (palat, 
oase, membre, organe genitale etc.}, retard mental, avort spontan, neoplasme secundare 
Palatoschizis, defecte renale, neoplasme secundare 
Cancer vaginal şi de col uterin ulterior în viaţă (adenocarcinom} 
Anomalii de cartilaj 
Anomalia Ebstein 
Sevraj neonatal 
Anomalii faciale, RCIU, retard mental, anomalii cardiovasculare 
Anomalii ale SNC, anomalii cardiovasculare, anomalii faciale, avort spontan 
Kernicter (encefalopatie bilirubinică} 
Anomalii ale scheletului, anomalii ale membrelor, modificări de culoare dentară 
Anomalii ale membrelor 
Defecte ale tubului neural (-1% din sarcini}, anomalii faciale, anomalii cardiovasculare, anomalii ale 
scheletului 
Avort spontan, RCIU, anomalii ale SNC, anomalii faciale, retard mental, malformaţia Dandy-Walker 
COC, contraceptive orale combinate; DES, dietilstilbestrol; IECA, inhibitori ai enzimei de conversie a angiotensinei; NC, nervul cranian; SNC, 
sistemul nervos central; ACIU, restricţie de creştere intrauterină. 

304 
e 
Eiil) Infecţiile congenitale şi efectele asupra fătului şi nou-născutului
Infecţie 
maternă 
Toxoplasmoză 
Rubeolă 
Rujeolă (pojar) 
Sifilis 
Citomegalovirus 
Herpes simplex 
Hepatita B 
HIV 
Gonoree/ 
chlamydia 
Virusul varicelo-zosterian 
Streptococ de 
grup B 
Parvovirus B19 
Posibile efecte asupra fătului/ 
nou-născutului 
Hidrocefalie, calcificări intracraniene, 
corioretinită, microcefalie, avort spontan, 
convulsii 
Risc crescut de avort spontan, leziuni ale 
pielii (,.bebeluş ca o brioşă cu afine"), 
sindrom de rubeolă congenitală (RCIU, 
surditate, anomalii cardio-vasculare, 
anomalii ale vederii, anomalii ale SNC, 
hepatită) dacă apare transmiterea bolii 
Risc crescut de prematuritate, RCIU şi 
avort spontan; risc crescut (20% în 
cazul naşterii la termen, 55% în cazul 
naşterii premature) de deces neonatal, 
dacă apare transmiterea bolii 
Anemie neonatală, surditate, hepatosplenomegalie, pneumonie, hepatită, osteodistrofie, 
erupţii cutanate urmate de descuamarea 
mâinii/piciorului; mortalitate neonatală 25% 
RCIU, corioretinită, anomalii ale SNC, 
retard mental, anomalii ale vederii, 
surditate, hidrocefalie, convulsii, hepatosplenomegalie 
Risc crescut de prematuritate, RCIU şi 
avort spontan; risc ridicat de deces 
neonatal sau anomalii ale SNC dacă 
apare transmiterea bolii 
Risc crescut de prematuritate, RCIU; 
risc crescut de deces neonatal dacă se 
dezvoltă boala acută 
Transmitere virală in utero (5% risc), 
progresie rapidă a bolii spre SIDA 
Risc crescut de avort spontan; sepsis 
neonatal, conjunctivită 
Prematuritate, encefalită, pneumonie, 
RCIU, anomalii ale SNC, anomalii ale 
membrelor, cecitate; risc crescut pentru 
deces neonatal în cazul în care naşterea 
survine în timpul unei infecţii active 
Detresă respiratorie, pneumonie, meningită, sepsis 
Scăderea producţiei eritrocitare, anemie 
hemolitică, hidrops fetal 
Diagnostic 
• Uneori afecţiune asemănătoare
mononucleozei
• Analiza PCR din lichidul amniotic
pentru Toxoplasma gondii sau
screening-ul anticorpilor serici pot
fi utile pentru diagnostic
• Screening pentru lgG realizat
precoce prenatal
• Diagnosticul clinic la mamă confirmat prin anticorpi lgM sau lgG
după dezvoltarea erupţiei cutanate
• RPR sau VDRL prenatal precoce
• Confirmare prin FTA-ABS
• Uneori afecţiune asemănătoare
mononucleozei
• Depistarea anticorpilor lgM sau
testarea PCR a ADN-ului viral în
primele săptămâni de viaţă
• Diagnosticul clinic este confirmat
prin cultura virusului sau prin
imunotestare
• Screening-ul prenatal precoce
al antigenului de suprafaţă al
virusului (AgHBs)
• Screening-ul matern serologic
prenatal precoce (este necesar
consimţământul mamei)
• Cultură cervicală şi analize imunologice
• Screening-ul anticorpilor lgG în
cazul femeilor care nu prezintă
istoric cunoscut de boală
• Titrarea anticorpilor de tip lgM şi
lgG poate confirma diagnosticul
pentru nou-născuţi
• Screening-ul pentru antigen după
34 de săptămâni de gestaţie
• Screening-ul pentru anticorpii lgM
sau testarea PCR a ADN-ului viral
Tratament 
• Pirimetamină, sulfadiazină şi acid folinic
• Mama trebuie să evite grădinăritul, ingestia de carne
nepreparată termic şi de lapte nepasteurizat şi
manevrarea litierelor pentru pisici
• Mama trebuie imunizată înainte de a încerca să
rămână însărcinată
• Niciun tratament dacă infecţia se dezvoltă în timpul
sarcinii
• Niciun beneficiu dovedit al imunoglobulinei rubeolei
• Mama trebuie imunizată înainte de a încerca să rămână
însărcinată
• lmunogobuline serice administrate mamei în caz de
infecţie în timpul sarcinii
• Vaccinul este contraindicat în timpul sarcinii (virusul
viu atenuat poartă risc de infecţie fetală)
• Penicilină (dacă este alergică, se optează pentru
desensibilizare)
• Fără tratament dacă infecţia se produce în timpul
sarcinii
• Ganciclovirul poate reduce efectele la nou-născuţi
• Igiena corespunzătoare reduce riscul de transmitere
• Naştere prin cezariană pentru a evita transmiterea
bolii în cazul leziunilor active sau dacă există un focar
primar
• Aciclovirul poate fi benefic la nou-născuţi
• Vaccinare maternă; vaccinarea nou-născutului şi
administrarea imunoglobulinei la scurt timp după
naştere
• AZT reduce semnificativ riscul de transmitere verticală
• Continuaţi regimul antiviral prescris, dar evitaţi
efavirenz, didanozină, stavudină şi nevirapină
• Eritromicina administrată mamei sau nou-născutului
• Imunoglobulina pentru varicelă administrată mamei
neimunizate în primele 96 de ore de la expunere şi
nou-născutului în cazul în care naşterea a survenit în
timpul infecţiei active
• Vaccinul este contraindicat în timpul sarcinii (virusul
viu atenuat poartă risc de infecţie feta1ă)
• p-lactaminele sau clindamicină IV în timpul travaliului
sau la nou-născuţii infectaţi
• Monitorizarea hemoglobinei fetale prin PPSO şi administrarea de transfuzie intrauterină în cazul anemiei severe
AZT, zidovudina; FTA-ABS, testul de absorbÜe prin fluorescenţă a anticorpilor antitreponema; HIV, virusul imunodeficienţei umane; lg, imunoglobulină; IV, intravenos; PCR, reacţie de polimerizare în lan\; 
PPSO, prelevare percutană de sânge ombilical; RCIU. restricţie de creştere intrauterină; APR, reagina plasmatică rapidă; SIDA, sindromul de imunodeficienţă dobândită; SNC, sistemul nervos central; 
VOAL, Laboratoare de Cercetare a Bolilor Venerice. 

2. 1/E = ar trebui să se obţină un istoric complet al medicamentelor administrate pentru a evalua toate riscurile potenţiale pentru făt
3. Tratament
a. Consiliere şi educaţie adecvată referitor la abuzul de medicamente
b. Opriţi medicamentele teratogene în timpul sarcinii (cu excepţia cazului în care
oprirea medicamentului este mai nocivă decât utilizarea lui) şi selectaţi medicamente sau terapii alternative pentru a trata afecţiunile medicale
c. Depistare atentă a abuzului domestic
J. Infecţiile congenitale
1. Infecţiile materne în timpul sarcinii care pot avea efecte negative semnificative asupra dezvoltării sau viabilităţii fetale (vezi Tabelul 13-8)
2. Screening-ul prenatal este realizat pentru a detecta anumite infecţii care prezintă un
risc deosebit pentru făt
li V. Complicaţiile obstetricale ale sarcinii
A. Sarcina ectopică
1. Implantarea zigotului în afara uterului; cel mai frecvent se realizează în ampula trompei uterine
(95% din cazwi), dar se poate implanta şi la nivelul ovarului, colului uterin sau în Ga\Âtatea abdominală 
2. Factori de risc = boala inflamatorie pelvină, boli cu transmitere sexuală, intervenţii chirurgicale în sfera ginecologică, sarcină ectopică anterioară, paneneri sexuali multipli, fumat
3. 1/E
a. Dureri abdominale, greaţă, amenoree (secundar sarcinii); sângerare vaginală,
posibilă masă pelvină palpabilă, durere la manipularea cervicală şi palparea anexială
b. În caz de ruptură, durerea abdominală devine severă şi poate fi însoţită de hipotensiune, tahicardie şi semne de iritaţie peritoneală
4. Laborator= P-hCG (urinar sau seric) crescut indică sarcina; P-hCG în sarcina intrauterină se va dubla la fiecare 48 de ore; P-hCG care este scăzut comparativ cu valoarea
estimată pentru vârsta de sarcină ar trebui să ridice suspiciunea de sarcină ectopică
5. Imagistică
a. US transabdominală şi transvaginală trebuie să poată vizualiza sarcina odată ce
P-hCG atinge 6.500 mUI/mL, respectiv 1.500 mUI/mL.
b. Absenţa unei sarcini vizibile intrauterin ar trebui să crească suspiciunea. Dacă
P-hCG este <1.500 mUI/mL, repetaţi în 2 zile.
c. US poate arăta lichid intraabdominal liber dacă s-a produs ruptura.
6. Tratament = sarcina ectopică neruptă <6 săptămâni gestaţionale este tratată cu
metotrexat pentru a induce eliminarea sarcinii; sarcina ectopică mai avansată sau
ruptă este tratată prin hidratare IV şi excizie chirurgicală, cu încercarea de a prezerva trompa uterină (pacientele instabile hemodinamic trebuie să beneficieze de
intervenţie chirurgicală de urgenţă)
7. Complicaţii= moarte fetală inevitabilă, hemoragie maternă severă, risc crescut de
sarcină ectopică ulterior, infertilitate, izoimunizare în sistem Rh, deces matern
B. Avortul spontan (pierderea sarcinii) (vezi Tabelul 13-9)
1. Terminarea non-electivă a sarcinii <20 săptămâni gestaţionale (vezi Tabelul 13-9)
a. Avorturile spontane din primul trimestru sunt de obicei rezultatul unor anomalii
cromozomiale fetale (în special trisomii).
b. Avorturile spontane din al doilea trimestru sunt de obicei determinate de infecţie,
incontinenţă cervico-istmică, anomalii uterine, hipercoagulabilitate, patologie
maternă coexistentă sau consum de droguri (prescrise sau recreaţionale).
2. Factori de risc = vârsta maternă înaintată, naşte1i multiple în antecedente, avo1turi spontane
anterioare, anomalii uterine, fumat, alcool, consumul de antiinflamatoare nesteroidiene (AINS),
cocaină, consum excesiv de cofeină, anumite infecţii materne, nivel scăzut de folat, boli autoimw1e
3. 1/E = istoricul ar trebui să se concentreze pe avorturile anterioare, istoricul naşterilor,
infecţii ginecologice anterioare şi istoricul familial al bolilor congenitale; sângerarea vaginală şi eventual orificiul cervical deschis obse1vate la examinare
O B S TE TR I C Ă 
e 
305 
•• • • 
Oricărei femei de vârstă fertilă care 
prezintă dureri abdominale trebuie 
să i se facă un test de sarcină. 
P-hCG este produs de sinciţiotrofoblast
P-hCG (hormonul corpui galben în sarcina timpurie) pentru a menţine secreţia
de progesteron până când placenta preia
producţia acestuia.
Cele mai frecvente cauze ale sângerării 
vaginale în sarcina precoce sunt: 
sarcina ectopică, ameninţarea sau 
iminenţa de avort spontan, sângerarea 
fiziologică (legată de implantare), patologia cervico-istmică. 
De RE INUT 
Avorturile spontane apar în până la 25% 
din sarcini. 

306 e 
 Clasificarea avortului spontan 
Tip de avort 
Semne/Simptome 
Sângerare uterină 
Orificiul cervical 
Conţinutul uterin 
Diagnostic 
Tratament 
Ameninţare de avort 
în primele 20 de săptămâni de gestaţie 
închis 
Neeliminat 
US detectează făt 
viabil, colul uterin 
este închis 
Repaus la pat, limitarea 
activităţii 
Sarcină oprită în evoluţie 
Prezentă cu sau fără durere 
asociată 
închis 
Neeliminat 
US detectează făt intrauterin 
neviabil 
Expectativă, misoprostol 
sau D&C; administrarea de 
imunoglobulină anti D 
Iminenţă de avort 
în primele 20 de săptămâni de gestaţie+ durere 
Deschis 
Neeliminat 
Făt viabil, colul 
uterin este dilatat 
La fel ca în cazul sarcinii oprite în evoluţie 
Incomplet 
în primele 20 de săptămâni de gestaţie 
Deschis 
Uneori eliminat 
Se bazează pe 
istoricul descris de 
eliminare a produsului de concepţie 
La fel ca în cazul 
sarcinii oprite în 
evoluţie 
Complet 
în primele 20 de săptămâni de gestaţie 
Deschis sau închis 
Eliminat 
Se bazează pe istoricul 
descris de eliminare 
a produsului de 
concepţie 
Imunoglobulină anti D 
D&C, dilataţie şi chiuretaj; US, ultrasonografie. 
4. Laborator= 13-hCG utilizat pentru a evalua vârsta gestaţională şi pentru a urmări progresul sarcinii
5. Imagistică = US utilizată pentru evaluarea viabilităţii fetale
6. Tratament= în funcţie de tipul de avort (vezi Tabelul 13-9)
C. Moartea fetală intrauterină
1. Moartea fetală intrauterină reprezintă moartea fătului după 20 de săptămâni de
gestaţie şi înainte de debutul travaliului
2. Este determinată de anomalii ale placentei sau ale cordonului ombilical care apar
secundar unor afecţiuni materne cardiovasculare sau hematologice, HTA maternă,
infecţii, starea de sănătate precară a mamei, anomalii fetale congenitale, însă de
multe ori nu există o cauză anume
3. 1/E = gravida nu percepe mişcările active fetale; înălţimea fundului uterin este mai
mică decât normalul aşteptat pentru vârsta gestaţională, nu se constată mişcările
fetale, absenţa focarului fetal de auscultaţie cardiacă
4. Imagistică= US deceleaz_ă prezenţa unui făt intrauterin neviabil, fără activitate cardiacă prezentă
5. Tratament = se pot administra ocitocină, misoprostol (prostaglandina E1) sau prostaglandina E2 pentru a induce travaliul şi naşterea. Dacă fătul are <24 de săptămâni,
poate fi folosit în anumite cazuri şi dilatarea şi evacuarea fătului (D&E)
6. Complicaţii= CID dacă fătul este reţinut pentru o perioadă mai lungă de timp
7. Analiza morţii fetale in utero constă în autopsia făturui, examinarea placentei şi efectuarea cariotipului fetal
D. Restricţia de creştere intrauterină (RCIU)
1. Creşterea fătului este sub nivelul normal pentru vârsta gestaţională ( <percentila 10)
2. Tipuri
a. Simetrică
(1) 20% dintre cazuri
(2) Scădere globală în dimensiuni a fătului
(3) Apare devreme în sarcină
(4) Cele mai frecvente cauze sunt infecţiile congenitale, anomaliile cromozomiale, consumul matern de droguri (ilicite sau în scop terapeutic)
b. Asimetrică
(1) 80% dintre cazuri
(2) Reducerea dimensiunilor abdomenului, cu păstrarea dimensiunilor craniului şi
membrelor)
(3) Apare tardiv în cursul sarcinii
(4) Cauzele sunt reprezentate de sarcina multiplă, sănătatea precară a mamei,
insuficienţa uteroplacentară (HTA, DZG, fumatul)

3. 1/E = înălţimea fundului uterin este cu cel puţin 3 cm mai mică decât normalul aşteptat pentru vârsta gestaţională (începând din săptămâna 20 de gestaţie, distanţa în centimetri de la pubis până la fundul uterin ar trebui să fie identică cu vârsta gestaţională
măsurată în săptămâni)
4. Imagistică
a. US se pot măsura raportul dintre circumferinţa craniană/circumferinţa abdominală şi raportul dintre lungimea femurului/circumferinţa abdominală, care prezintă
valori crescute în RCIU asimetrică şi normale în RCIU simetrică.
b. US poate fi utilizată pentru estimarea greutăţii fetale.
c. US detectează frecvent oligoamnios.
d. Examinarea Doppler poate detecta reducerea fluxului fetal, ombilical sau matern.
5. Tratament
a. Creşterea fetală trebuie urmărită US.
b. Suplimentarea nutriţională, terapia maternă cu 02 şi repausul fizic pot contribui la
creşterea fetală.
c. Naşterea poate fi indusă dacă creşterea fetală încetineşte major, dacă starea de
sănătate maternă se agravează sau apare suferinţa fetală.
d. Corticosteroizii administraţi prenatal pot ajuta la maturarea plămânilor fătului, în
cazul riscului de naştere înainte de termen.
E. Oligoamnios
1. Deficitul de lichid amniotic în sacul gestaţional (indexul lichidului amniotic <5 cm)
2. Se asociază cu RCIU, suferinţă fetală, HTA, insuficienţă placentară, anomalii renale
ale fătului sau starea de sănătate precară a acestuia
3. Semnificaţia în funcţie de vârsta sarcinii
a. Primul trimestru: urmează frecvent avortul spontan
b. Al doilea trimestru: poate fi determinat de anomalii renale fetale, cauze materne (ex.
preeclampsie, boală renală, HTA, boala vasculară de colagen), sau tromboze placentare
c. Al treilea trimestru: asociat cu ruptura prematură de membrane (PROM), preeclampsie, dezlipire prematură de placentă normal inserată sau cauze idiopatice
4. 1/E = poate fi asimptomatic; înălţimea fundului uterin poate fi redusă pentru vârsta
gestaţională
5. Imagistică = US este folosită pentru a determina volumul de lichid amniotic şi pentru
a evalua fătul; indexul de lichid amniotic va fi <5 cm, fără nici un cadran cu mai mult
de 2 cm înălţime
6. Tratament = atitudine expectativă dacă fătul răspunde favorabil la testele care relevă
starea de bine a acestuia; se va induce naşterea fătului viabil dacă riscul de moarte fetală
este semnificativ (răspuns nefavorabil al fătului la testele care îi relevă starea de bine).
Hidratarea şi repausul fizic pot îmbunătăţi volumul de lichid amniotic
7. Complicaţii = avort spontan, moarte fetală intrauterină, dezvoltarea anormală a
membrelor, feţei, plămânilor şi abdomenului datorită compresiei
F. Hidramniosul
1. Exces de lichid amniotic în sacul gestaţional (indexul de lichid amniotic >25 cm)
2. Poate apărea datorită ingurgitării insuficiente a lichidului amniotic (ex. atrezie esofagiană) de către făt sau prin creşterea diurezei fătului datorită diabetului matern,
sarcini multiple, anemie fetală sau anomalii cromozomiale
3. 1/E = înălţimea fundului uterin care poate fi crescută în raport cu vârsta gestaţională
4. Imagistică = US este folosită pentru a evidenţia volumul de lichid amniotic; indexul
de lichid amniotic este >25 cm sau există un „buzunar" de cel puţin 8 cm
5. Tratament = administrat doar pentru ameliorarea stării clinice materne sau dacă există
riscul unei naşteri înainte de termen; sarcinile de <32 săptămâni pot fi supuse amnioreducoei şi administrării de indometacin (doze crescute treptat); sarcinile >32 săptămâni
pot fi supuse doar amnioreducţiei
6. Complicaţii= naşterea înainte de termen, PROM, distocii de prezentaţie, alterarea respiraţiei materne
G. PROM
1. Ruptura spontană a sacului amniotic, cu vărsarea lichidului amniotic înainte de
debutul travaliului
O B S TE T R I C Ă 
e 
307 
Primul semn US şi cel mai frecvent 
pentru RCIU este circumferin)a abdominală <percentila 10 pentru vârsta 
gestaţională corespunzătoare. 
De RE INUT 
Lichidul amniotic în exces de cele mai 
multe ori se reacumulează după amnioreducţie (drenajul percutan). 
în cazul PROM, tactul vaginal nu ar trebui 
efectuat de către medic, datorită riscului 
crescut de a introduce germeni în 
canalul vaginal. 

308 e
Maturitatea pulmonară fetală poate fi 
cuantificată prin măsurarea nivelului de 
lecitină (L) şi sfingomielină (S) din lichidul amniotic, determinând raportul LS 
(L:S >2 în prezenţa fosfatidilglicerolului 
[FG] în lichidul amniotic sugerează 
maturitatea pulmonară). 
Deşi nu pune diagnosticul de travaliu, 
ecografia poate măsura lungimea colului 
uterin. O lungime a colului >35 mm se 
asociază cu un risc scăzut de naştere 
înainte de termen; o lungime a colului 
<15 mm indică un risc crescut pentru 
naştere prematură. 
2. Factori de risc = infecţie vaginală sau cervicală, incontinenţă cervico-istmică, nutriţie maternă precară, PROM în sarcinile anterioare
3. 1/E = pierderea lichidului amniotic prin vagin; lichidul amniotic poate fi uşor observat în interiorul vaginului, la inspecţia acestuia
4. Laborator= examinarea microscopică a lichidului din vagin arată „semnul ferigii"
dacă lichidul amniotic este prezent; lichidul vaginal va schimba culoarea hârtiei de
nitrazină în albastru dacă este lichid amniotic; trebuie recoltate culturi din lichidul vaginal pentru detectarea infecţiei
5. Imagistică = US trebuie folosită pentru a confirma oligoamniosul şi pentru a evalua
volumul de lichid amniotic rezidual, precum şi poziţia fetală
6. Tratament
a. Dacă PROM se produce <32 de săptămâni de gestaţie, se administrează corticosteroizi (pentru grăbirea măturării pulmonare fetale), antibioticoterapie profilactică
(pentru Streptococul de grup B) şi sulfat de magneziu (pentru neuroprotecţie);
travaliul ar trebui indus în momentul în care analiza lichidului amniotic relevă maturaţie pulmonară fetală.
b. Dacă PROM se produce între săptămânile 32-34 de gestaţie, analiza lichidului amniotic este folosită pentru a dete1mina nivelul de maturae pulmonară fetală; travaliul este
indus dacă maturaţia pulmonară fetală s-a produs; corticosteroizii şi antibioticele sunt
administrate dacă plămânii fetali sunt imatuti, pană la inducţia naşte1ii în săptămâna 34.
Dacă sunt prezente semne de infecţie (febră maternă şi tahicardie fetală) sau alterarea
stării fetale, se va induce naşterea şi se vor administra antibiotice şi co1ticosteroizi.
c. Dacă PROM se produce după săptămâna 34 de gestaţie, se administrează terapia
antibiotică şi naşterea va fi indusă.
H. Travaliul prematur
1. Apariţia travaliului <37 săptămâni de gestaţie (contracţii uterine regulate care determină modificări la nivelul colului)
2. Factori de risc = sarcini multiple, PROM, infecţii, placenta previa, dezlipirea prematură de placentă normal inserată, travaliu prematur în antecedente, hidramnios,
insuficienţa cervico-istmică (intervenţii chirurgicale la nivelul colului), nutriţie precară,
mediu stresant, fumatul, abuzul de substanţe, statutul socioeconomic scăzut
3. I/E = dureri lombare constante, crampe, semne de travaliu (contracţii dureroase
însoţite de modificări ale colului) apărute <37 săptămâni de gestaţie
4. Laborator= urocultura şi culturile din secreţiile vaginale şi cervicale pentru a
detecta infecţiile asociate
5. Imagistică = US este folosită pentru a obiectiva volumul de lichid amniotic şi starea
de bine a fătului, precum şi pentru a verifica vârsta gestaţională
6. Tratament
a. La <34 săptămâni de gestaţie:
(1) Atitudine expectativă (chiar dacă prezintă PPROM)
(2) Spitalizare, hidratare şi restricţia activităţilor fizice
(3) Terapie tocolitică (cu MgS04, terbutalină, indometacin sau nifedipină)
pentru 48 ore
(4) Glucocorticoizi (betametazonă sau dexametazonă) pentru 48 ore pentru maturarea plămânilor fetali
(5) Administrare empirică de ampicilină pentru profilaxia împotriva infecţiei cu
Streptococ de grup B dacă naşterea este iminentă sau dacă sunt semne de
infecţie activă.
b. La >34 săptămâni de gestaţie:
(1) Management expectativ dacă maturaţia plămânilor fetali este dovedită
(2) Management activ dacă există indicaţie pentru naştere (ex. stare fetală incertă, infecţie, stare maternă alterată)
(3) Tocoliza şi glucocorticoizii nu prezintă beneficiu dovedit după 34 săptămâni
de gestaţie
(4) Administrare empirică de ampicilină dacă naşterea este iminentă
7. Complicaţii = riscul de complicaţii neonatale şi sindrom de detresă respiratorie fetală
creşte cu scăderea vârstei gestaţionale

Orificiul cervical intern 
Normal 
Jos inserată 
Placenta previa 
(parţială) 
Placenta previa 
(completă) 
1@11 Profilul uterin şi secţiunile transversale ce denotă implantarea placentară normală şi exemple de
placentă jos inserată, parţial sau complet centrală. 
(Modificată după Simpson, K. R., & Creehan, P. A. [2014]. Perinatal nursing [4th ed., p. 146]. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & 
Wilkins; cu permisiune.) 
I. Placenta Previa
1. Inserţia placentei în apropierea sau care acoperă orificiul cervical intern, patologie frecvent asociată cu sângerare vaginală
2. Tipuri (vezi Figura 13-3)
a. Jos inserată: placenta este implantată în segmentul inferior al uterului, dar nu
vine în contact cu orificiul cervical intern până în momentul dilataţiei
b. Placenta previa parţială: placenta acoperă parţial orificiul cervical intern
c. Placenta previa centrală, sau completă: placenta acoperă complet orificiul cervical intem
3. Factori de risc= multiparitatea (sarcina anterioară), vârsta maternă înaintată, placenta
previa în antecedente, naştere prin operaţie cezariană sau alte intervenţii chirurgicale uterine în antecedente, sarcina multiplă, fibroame uterine, istoric abortiv, fumatul
4. 1/E = sângerare vaginală nedureroasă în trimestrul al Iii-lea de sarcină (cel mai
frecvent debut este în săptămâna 30 de sarcină), nu se practică tactul vaginal în caz
de suspiciune diagnostică
5. Imagistică = US determină localizarea placentei (US transvaginală şi translabială au
sensibilitate mai mare)
6. Tratament
a. Repaus fizic la pat în cazul pacientelor cu sângerare minimă; pacienta trebuie
internată, monitorizată atât ea cât şi fătul, pentru sângerarea activă; se administrează imunoglobulina anti-D mamelor cu Rh negativ, în cazul oricărei sângerări
prezente în trimestrul al III-iea de sarcină.
b. Tocoliza poate fi utilizată pentru amânarea naşterii şi pentru a reduce riscul de
sângerare maternă în cazul feţilor prematuri cu plămâni imaturi la pacientele cu
sângerare vaginală uşoară.
c. Naşterea trebuie realizată prin operaţie cezariană.
d. Naşterea spontană poate fi realizată doar în cazul placentei jos inserate.
7. Complicaţii= hemoragie masivă, RCIU, distocii de prezentaţie, PROM, vasa previa
(vase fetale care se interpun între prezentaţie şi orificiul cervical intern şi cresc riscul
de exsanguinare fetală); în 1% din cazuri poate surveni decesul matern
J. Abruptio placentae (Dezlipirea prematură de placentă normal inserată)
1. Separarea prematură a placentei de peretele uterin, înainte de travaliu, însoţită de
hemoragie maternă semnificativă
2. Factori de risc= HTA, dezlipire de placentă în antecedente, RCIU, traumatisme,
fumatul, consumul de cocaină, PROM, sarcina multiplă, multiparitatea
OBSTETRICĂ 
e 
309 
Placenta previa şi abruptio placentae 
(dezlipirea prematură de placentă 
normal inserată) sunt cele mai uzuale 
cauze de sângerare vaginală după 20 
de săptămâni de gestaţie. Sângerarea 
din placenta previa este nedureroasă, 
în timp ce sângerarea din abruptio placentae este dureroasă. 
Nu se efectuează examinarea vaginală 
la o pacienta în trimestrul al III-iea de 
sarcină, cu sângerare vaginală neînsoţită 
de durere, până când nu este exclusă 
placenta previa. 

310 e 
De REŢfNUT 
Durerea lombară este obişnuită în 
sarcină; ea iradiază la nivelul coapselor, 
creşte în intensitate în timpul efortului 
fizic şi se atenuează în caz de repaus. 
Gemenii conjuncţi apar doar în cazul 
sarcinii multiple monozigotice. 
în cazul în care cordoanele ombilicale ale 
fetuşilor sunt ,conectate', poate apărea 
sindromul transfuzor-transfuzat, 
situaţie în care unul dintre fetuşi este 
hipoperfuzat, ceea ce determină complicaţii fetale. 
Data estimată a naşterii în cazul unei 
sarcini gemelare este, în medie, la 36 
săptămâni de sarcină. 
Frecvenţa cardiacă fetală normală este 
de 120-160 bpm. 
Atât testul non-stress, cât şi profilul 
biofizic fetal sunt modalităţi uşoare de 
a aprecia starea de bine a fătului sau 
riscul de moarte fetală in utero. 
3. 1/E = sângerare vaginală însoţită de durere în trimestrul al Iii-lea de sarcină,
durere lombară, durere abdominală; durere la palpare în zona abdominală şi pelviană, tonus uterin crescut; în caz de hemoragie severă, gravida este hipotensivă
4. Imagistică= US poate vizualiza, în mod inconsecvent, separarea placentei de peretele ute1in
5. Tratament
a. Repaus la pat pentru pacientele cu afectare minimă.
b. În general, naşterea are loc rapid, datorită creşterii tonusului uterin, dar în caz de
instabilitate hemodinamică este de preferat naşterea prin operaţie cezariană. 
c. Transfuzia de sânge este necesară frecvent în cazul pacientelor cu hemoragie semnificativă.
6. Complicaţii = CID; hemoragie severă care creşte mortalitatea maternă; moarte
fetală in utero în 20% din cazuri; creşterea riscului pentru dezlipire de placentă în
timpul unei sarcini viitoare, hipoxie fetală
K. Sarcina multiplă
1. Orice sarcină în care se dezvoltă în acelaşi timp mai mult de un făt
2. Incidenţa este mai mare în cazul pacientelor care au urmat tratamente pentru infertilitate
3. Tipuri
a. Monozigotă: diviziunea zigotului determină apariţia fetuşilor identici; aceştia pot
sau nu să împartă aceeaşi cavitate amniotică sau corion
b. Dizigotă: fertilizarea a mai mult de un ovul de către spermatozoizi diferiţi, determinând apariţia fetuşilor diferiţi (fraternali) cu cavităţi amniotice separate
4. Incidenţă crescută a complicaţiilor
a. Materne: HTA, DZ, preeclampsia, naşterea prematură
b. Fetale: distocii de prezentaţie, placenta previa, dezlipirea prematură de placentă
normal inserată, PROM, RCIU, traumatism în timpul naşterii, paralizie cerebrală, sindrom de detresă respiratorie
5. 1/E = în cazul sarcinilor multiple, înălţimea fundului uterin este crescută în raport cu
vârsta gestaţională; se detectează mai mult decât un focar cardiac
6. Imagistică = US, se pot vizualiza cel puţin doi saci gestaţionali
7. Tratament
a. Începând cu săptămâna 24 de sarcină: urmărirea periodică a sarcinii (săptămânală
sau la două săptămâni)
b. Reducerea activităţii fizice a mamei, monitorizarea US periodică a creşte1ii feţilor, efectuarea săptămânală de teste fetale non-stress începând cu săptămâna 36 de sarcină
c. Naşterea prematură trebuie prevenită prin administrarea de tocolitice
ci. În cazul în care ambii feţi sunt în prezentaţie craniană (craniană-craniană), naşterea se
poate termina pe cale vaginală, însă alte asocieri de prezentaţie (pelviană-craniană sau
pelviană-pelviană) necesită efectuarea de operaţie cezariană. În situaţia în care primul
făt este în prezentaţie craniană, iar cel de-al doilea în prezentaţie pelviană (craniană-pelviană), naşterea se poate încerca pe cale vaginală.
:: VI. Travaliul şi naşterea 
A. Evaluarea stării de bine a fătului
1. Supravegherea mişcărilor fetale, a bătăilor cardiace fetale şi răspunsul la stress sunt
modalităţi de evaluare a stării de bine a fătului şi de detectare a suferinţei fetale
2. Testul non-stress
a. Utilizat pentru evaluarea prenatală şi în timpul travaliului.
b. Mama trebuie să fie poziţionată în decubit lateral stâng.
c. Frecvenţa cardiacă fetală este monitorizată cu ajutorul transcluctorilor externi pentru
decelarea bătăilor cardiace fetale şi a contracţiilor uterine. Durata măsurătorii trebuie
să fie de minimum 40 de minute pentrn a exclude ciclurile de somn ale fătului.
ci. Se observă efectele mişcărilor fetale asupra frecvenţei cardiace fetale.
e. Un test normal, ,,reactiv", este considerat ca având două sau mai multe acceleraţii ale
frecvenţei cardiace fetale, de peste 15 bpm, cu durată de peste 15 secunde, la fiecare
20 de minute.
f. Pentru a încuraja activitatea fetală şi pentru a scurta timpul de testare, se poate
ataşa de abdomenul mamei un stimulator vibroacustic.

O B S TE TA I C Ă 
e 311 
' Tipurile deceleraţiilor care pot fi observate în timpul monitorizărilor activităţii cardiace fetale 
Deceleraţii 
Aspect 
Cauză 
Tratament 
Precoce 
Deceleraţii care încep şi se termină 
odată cu contracţia uterină 
Compresia capului fetal 
• Nu necesită
• Nu este semn de suferinţă fetală
Tardive 
încep după iniţierea contracţiei uterine şi se termină după ce contracţia 
a luat sfârşit 
Insuficienţă uteroplacentară, compresie 
venoasă maternă, hipotensiune maternă sau 
dezlipire prematură de placentă normal inserată; 
poate sugera hipoxie fetală 
• Proba de sânge din scalpul fetal pentru
diagnosticul hipoxiei sau al acidozei
• Deceleraţiile tardive recurente sau hipoxia
fetală sunt indicaţii de naştere imediată
Variabile 
Debutul, durata şi amplitudinea 
deceleraţiilor sunt variabile 
Compresia cordonului ombilical 
Schimbarea poziţiei mamei 
g. Un test non-reactiv indică necesitatea efectuării profilului biofizic al fătului.
3. Profilul biofizic
a. Este efectuat ca urmare a prezenţei unui test non-stress non-reactiv
b. Testul non-stress trebuie repetat şi se va efectua o evaluare US a fătului
c. Evaluarea US constă în măsurarea indicelui de lichid amniotic (însumarea măsurătorilor diametrelor maxime, în centimetri, a pungilor amniotice în patru cadrane diferite
ale sacului amniotic), frecvenţa respiratorie fetală, mişcările fetale, tonusul fetal
(extensia coloanei vertebrale sau a unui membru cu revenire în poziţie flectată)
d. Există un scor care se aplică rezultatelor testului non-stress şi tuturor măsurătorilor US efectuate, astfel încât, dacă o componentă a testului îndeplineşte criteriile,
primeşte 2 puncte, iar dacă nu, O puncte (nu există situaţia de a primi 1 punct)
(1) Test non-stress reactiv (2 puncte)
(2) Indicele de lichid amniotic = între 5 şi 23 cm (2 puncte)
(3) Cel puţin un episod de respiraţii ritmice cu durată de 20 secunde într-un interval de 30 de minute (2 puncte)
(4) Cel puţin 2 episoade de mişcări fetale discrete într-un interval de 30 de minute (2 puncte)
(5) Cel puţin un episod de extensie a coloanei vertebrale sau a unui membru cu
revenire în poziţie flectată (2 puncte)
e. Un scor biofizic bun este între 8 şi 10 şi sugerează un risc minim de asfixie fetală.
Un scor mai mic sugerează suferinţă fetală
4. Testul de stress la contracţie
a. Este folosit în stadiile tardive ale sarcinii sau în timpul travaliului, pentru a evalua
disfuncţia uteroplacentară
b. Frecvenţa cardiacă fetală poate fi monitorizată cu ajutorul unui electrod extern
sau cu un electrod situat pe scalpul fetal.
c. Semnele favorabile sunt reprezentate de: variabilitate bătaie-cu-bătaie de -5
bpm, variabilitatea pe termen lung a frecvenţei cardiace fetale, prezenţa acceleraţiilor ocazionale (cel puţin 2 acceleraţii de 15 bpm cu durata de cel puţin 15
secunde într-un interval de timp de 20 de minute).
d. Deceleraţiile de la ritmul de bază pot indica compresia capului fetal, compresia
cordonului ombilical sau hipoxie fetală (vezi Tabelul 13-10, Figura 13-4).
5. Puncţia scalpului fetal cu obţinerea de probe de sânge fetal
a. Poate fi efectuată în situaţia unei înregistrări anormale a bătăilor cardiace fetale
b. pH-ul obţinut din această probă poate fi normal (prognostic bun); pH-ul scăzut
şi hipoxemia şi creşterea lactatului indică suferinţă fetală
6. Monitorizarea pe scalpul fetal
a. Monitorul este fixat pe scalpul fetal pentru a înregistra pulsoximetria, a monitoriza continuu ritmul fetal cardiac şi a efectua o electrocardiogramă (EKG)
b. Poate fi folosită doar în cazul sarcinilor > 36 săptămâni, cu feţi aflaţi în prezentaţie craniană
B. Stadiile travaliului
1. Travaliul (contracţii uterine dureroase însoţite de ştergerea şi dilatarea colului) începe, în
mod obişnuit, între 37 şi 42 săptămâni de gestaţie şi este alcătuit din patru stadii succesive (vezi Tabelul 13-11).
De RBJIIIUT 
în timpul ultimelor săptămâni de gestaţie, 
femeia poate prezenta contracţii multiple, false (Braxton-Hicks), care nu se 
asociază cu travaliul. 

312 e 
De REŢINUT ------
Prezentaţia la naştere: 
• Prezentaţia craniană este prezentaţia
existentă în >95% din sarcini în
momentul naşterii.
• înainte de 28 săptămâni de gestaţie, în
25% dintre cazuri vom întâlni prezentaţia pelviană, dar în majoritatea 
cazurilor aceasta se va transforma în
prezentaţie craniană înaintea naşterii.
Traseu uniform 
180· · · · · · · · • · · · · · · · · · • • • · • • · • • • · · · · · • • · • • 
BCF 
100· • • · · • · · · · · · • · · · • · · • · · · • · · • • · • · • · · • 
Debut precoce Debut precoce Debut precoce 
50 
cu o
t
t 
t 
Deceleraţie precoce 
Traseu uniform 
180· • · · · · • · · · • • · • · · .• • · · • · · · · · · · •• · · • • • 
BCF 
ţ 
ţ 
100· • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • · · • · · • · • • • • • 
50 
cu o 
Debut tardiv 
Debut tardiv 
t 
t 
Deceleraţie tardivă 
Traseu uniform 
180-- · · · • • · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · • · · · · • · · · 
BCF 
100 
50 
cu o 
Debut variabil 
Debut variabil 
t 
t 
Deceleraţie variabilă 
lkll Exemple ale ritmului cardiac fetal şi al 
pattern-ului tonusului uterin în cazul 
deceleraţiilor precoce, tardive şi variabile 
ale ritmului cardiac fetal ce survin secundar 
contracţiilor uterine (CU). Săgeţile reprezintă 
debutul contracţiei uterine. 
(Modificat din Hon, E. [1973]. An introduc/ion to fetal heart 
rate monitoring. Los Angeles, CA: University of Southern 
California. Also see Feibusch, K. C., Miroiu, M. Y., Breaden, R. 
S., Bader, c .. & Gomperts, S. N. [2002). Prescription for the 
boards: USMLE Step 2(3rd ed.). Philadelphia, PA: Lippincott 
Williams & Wilkins.) 
2. Există diferenţe de progresie a travaliului între femeile nulipare şi cele multipare.
C. Inducerea travaliului
1. Intervenţia (oxitocina, misoprostolul etc.) pentru iniţierea contracţiilor uterine sau pentrn a accelera progresia travaliului
2. Indicaţiile
a. Materne: preeclampsia, DZ, travaliul stagnant, corioamniotita
b. Fetale: sarcina depăşită cronologic (>40-42 săptămâni), RCIU, PROM, unele defecte
congenitale
3. Contraindicaţiile pentru inducerea travaliului sunt: necesitatea naşterii prin operaţie
cezariană, uterul cicatricial, imaturitate pulmonară fetală, distocii de prezentaţie, suferinţă fetală acută, herpes genital activ, placentă previa sau vasa previa
4. Aprecierea posibilităţii naşterii pe cale vaginală după inducerea travaliului se face prin
evaluarea staţiei fetale (situaţia prezentaţiei faţă de planurile bazinului), măsurarea dilataţiei colului, ştergerea, consistenţa şi poziţia acestuia (scor Bishop) (vezi Tabelul 13-12)
a. Ştergerea şi dilataţia colului uterin, înmuierea acestuia, poziţia cervicală anterioară şi
o staţie fetală avansată, toate se asociază cu o posibilitate crescută de naştere pe cale
vaginală (scor Bishop crescut).
b. Un scor Bishop scăzut este asociat cu o probabilitate mai mare de tenninare a naşterii prin
operaţie cezaiiană (un scor Bishop <3 după inducerea travaliului se asociază cu o rată de
efectuare a operaţiei de cezaiiană de 30%, iar unul de peste 3 cu o rată de 15%).
D. Distocii de prezentaţie
1. Prezentaţia normală fetală (craniană) este cea cu capul fătului orientat inferior, bărbia
în piept şi occiputul orientat spre canalul naşterii.

eEID Stadiile travaliului 
Stadiul 
începutul/sfârşitul 
Activitatea 
Management 
• Faza pasivă: începutul
• Faza pasivă: ştergerea colului şi dilatarea
• Monitorizarea frecvenţei
contracţiilor uterine până la
progresivă a acestuia
cardiace fetale şi a con-
dilataţia de 6 cm a colului
• Faza activă: contracţii uterine regulate,
tracţiilor uterine, evaluarea
şi ştergerea completă a
dilatarea progresivă şi rapidă a colului (1,2 
periodică a progresiei
acestuia
cm/h la nulipare, 1,5 cm/h la multipare) şi
schimbărilor ce se produc
• Faza activă: colul se dilată
ştergerea acestuia
la nivelul colului, în timpul
de la 6 cm până la circa 10 
• Faza de deceleraţie: încetinirea dilataţiei
fazei active
cm, progresând constant
şi ştergerii colului, chiar înaintea angajării
• Faza de deceleraţie:
capului fetal în pelvis
tranziţia de la faza activă
la cel de-al doilea stadiu al
travaliului
2 
De la dilataţia completă (10 cm) 
Fătul coboară prin bazinul osos datorită contrac-
Monitorizarea frecvenţei 
pănă la expulzia fătului 
ţiilor uterine 
cardiace fetale şi coborârea 
acestuia prin bazinul osos 
3 
De la expulzia nou-născu-
Placenta se separă de pereţii uterului în primele 
Masaj uterin, examinarea 
tului pănă până la expulzia 
30 de minute după expulzia fătului, şi se elimină 
placentei pentru a determina 
placentei 
prin canalul de naştere, uterul contractându-se 
posibilitatea existenţei resturi-
pentru a o expulza şi pentru a preveni hemoragia 
lor placentare în uter 
4 
Prima oră postpartum 
Stabilizarea hemodinamică a mamei 
Monitorizarea pulsului matern, 
a tensiunii arteriale, observa-
rea semnelor de hemoragie. 
2. Prezentaţia facială (hiperextensia totală a gâtului) apare foarte rar şi de obicei naşterea
pe cale vaginală este posibilă dacă mentonul este orientat spre anterior.
3. Prezentaţia bregmatică (hiperextensia parţială a gâtului) apare foarte rar şi necesită
terminarea naşterii prin operaţie cezariană dacă în cazul în care capul fătului nu se
aşează spontan într-una dintre prezentaţiile eutocice.
4. Prezentaţia pelviană este cea mai comună prezentaţie distocică (Figura 13-5).
a. Pelviană decompletă (francă): 75% dintre cazuri; coapsele sunt flectate pe
abdomen, iar genunchii în extensie
b. Pelviană completă: coapsele şi genunchii sunt în flexie
c. Pelviană incompletă (modul picioarelor): unul sau ambele membre inferioare în
extensie
d. Factori de risc = prematuritate, sarcina multiplă, hidramnios, anomalii uterine,
placenta previa
 Scorul Bishopa
Scor 
o 
2 
Dilataţie (cm) 
o 
1-2 
3-4
Scurtarea şi ştergerea colului(%) 
0-30 
40-50
60-70 
Staţia (cm)b 
-3
-2
-1, 0
Consistenţa colului 
Fermă 
Medie 
Moale 
Poziţia colului 
Posterior 
Intermediar 
Anterior 
'Din Bishop. E. H. (1964). Pelvic scoring for elective induction. Obstetrics and Gynecology, 24, 266-268. 
"Pozitia prezentatiei fată de planul spinelor sciatice, deasupra (2) sau sub (1). planul spinelor sciatice. 
3 
5-6 
>70
+1,+2
O B S TE T R I C Ă 
e 
313 
Durata 
Nulipare 
Multipare 
<20 ore (2/3 
<14 ore 
faza latentă, 
1/3 faza 
activă) 
<3 ore (<4 
<2 ore (<3 
ore în caz 
ore în caz 
de analgezie 
de analgezie 
epidurală) 
epidurală) 
0-30 min
0-30 min
1 oră 
1 oră 

314 e 
Oe RIJINUT 
Riscul de moarte maternă este similar 
între opera\ia cezariană electivă şi 
naşterea pe cale vaginală, dar opera\ia 
cezariană de urgentă are un risc mai 
mare de mortalitate. 
Oe RIJINUT 
Laptele matern este considerat un 
nutrient ideal pentru nou-născut întrucât 
conţine imunoglobuline de tip lgA, 
acoperă necesarul calitativ şi cantitativ al nou-născutului, nu costă şi 
creşte ataşamentul mamă-copil. 
De RBJINUT 
Laptele matern timpuriu (colastrul) este 
bogat în proteine, lipide şi minerale şi 
con\ine lgA; după o săptămână postpartum, laptele con\ine proteine, lipide, apă 
şi lactoză. 
B 
C 
l@IW Exemple ale variantelor de
prezentaţie pelviană: decompletă 
(francă) (A), completă (B) şi 
incompletă (C). 
(Modificat din Beckmann, C. R. B., Ling, F. W., 
Herbert, W. N. P., el al. (2014). Obstetrics and 
gynecology [7th ed., p. 104). Baltimore, MD: 
Lippincott Williams & Wilkins; cu permisiune.) 
e. 1/E = în urma palpării abdominale (manevrele Leopold), capul fetal este găsit în
zona abdominală, iar tactul vaginal poate stabili prezentaţia
f. Imagistică = US confirmă prezentaţia fătului
g. Tratament= cele mai multe cazuri se remit înainte de travaliu; se poate efectua
versiunea cefalică externă în săptămâna 37 de gestaţie, manevră folosită pentru
a repoziţiona fătul (eficacitate de până la 75%); însă în cele mai multe cazuri se
optează pentru operaţie cezariană
h. Complicaţii = prolabarea de cordon ombilical, blocarea capului fetal, hipoxie
fetală, abruptio placentae, traumatisme în timpul naşterii
E. Operaţia cezariană
1. Naşterea fătului prin incizia peretelui uterin
2. Tipuri
a. Verticală: se practică o incizie verticală a peretelui muscular anterior al uterului
(clasică) sau a segmentului inferior al uterului (verticală joasă); este utilizată atunci
când fătul este situat în prezentaţie transversală, atunci când adeziunile, fibroamele
uterine împiedică accesul în segmentul inferior al uterului, dacă este planificată o
histerectomie după naşterea fătului, în caz de cancer de col sau naşterea post-mortem, {pentru a extrage un făt viu din mamă decedată)
b. Transversală joasă: se practică o incizie transversală la nivelul segmentului inferior
uterin; risc redus de ruptură uterină, de sângerare, de apariţie a aderentelor la intestin sau de infecţie (este de preferat inciziei clasice şi este efectuată mai des decât
aceasta)
3. Indicaţiile
a. Materne: eclampsie, operaţii în antecedente pe uter, operaţie cezariană în 
antecedente, boli cardiace, obstrucţia canalului de naştere, deces matern, cancer
de col, herpes genital activ, HIV
b. Fetale: suferinţa fetală acută, distocii de prezentaţie, prolabare de cordon
ombilical, făt macrosom
c. Combinate materne şi fetale: eşec de progres al travaliului, placenta previa,
dezlipire prematură de placentă normal inserată, disproporţie cefalo-pelvică
4. În cazul unor sarcini ulterioare, naşterea pe cale vaginală poate fi realizată doar dacă
incizia a fost de tip transversal
5. Dacă a fost folosită o incizie de tip vertical următoarea naştere trebuie să fie tot prin
operaţie cezariană, datorită riscului de ruptură uterină
6. Complicaţii= hemoragie, infecţie şi sepsis, tromboembolism, leziuni ale structurilor
care vin în raport cu uterul; în următoarele sarcini există riscul de apariţie a placentei
previa, placenta accreta şi de avort
F. Lăuzia fiziologică
1. Îngrijirea nou-născutului:
a. Aspiraţia promptă a cavităţii nazale şi bucale pentru a ajuta respiraţia şi pentru a
preveni aspiraţia.
b. Nou-născutul este uscat şi învelit pentru a preveni pierderea de căldură.
c. Cordonul ombilical este clampat şi secţionat; se recoltează probe de sânge din
cordon pentru a măsura gazele sanguine şi grupul de sânge.

w,1frCuiţ"#l$, Scorul Apgar pentru determinarea stării de bine a nou-născutului
Scorul 
Semn 
o 
2 
Culoarea 
Albastră, palidă 
Trunchiul roz, extremităţile albastre 
Roz 
Frecvenţa cardiacă 
Fără 
<100 bpm 
>100 bpm
Răspunsul la stimulare 
Fără 
Grimasă 
Plâns puternic 
Tonusul muscular 
Slab 
Mişcări reduse 
Mişcări active 
Respiraţiile 
Fără 
Reduse, plâns slab 
Regulate, plâns puternic 
Adaptat după Apgar, V. (1953). A proposal of a new melhod of evaluation of the newborn infant. Current Researches in Anesthesia and 
Analgesia, 32, 261-267. 
d. Debutul respiraţiei are loc în primele 30 de secunde; dacă respiraţia nu începe
spontan, trebuie iniţiate manevrele de resuscitare.
e. În cazul imaturităţii pulmonare poate fi necesară administrarea intratraheală de
surfactant sintetic sau exogen.
f. Scorul Apgar este calculat la 1 minut şi la 5 minute după naştere; un scor de 7+ la
1 minut şi de 9+ la 5 minute se asociază cu un pronostic bun (vezi Tabelul 13-13).
2. Modificările materne
a. Uteml scade în dimensiuni şi consistenţa colului creşte în primele 3 săptămâni postpartum.
b. Secreţiile uterine (lohiile) sunt roşii în primele zile după naştere, dar devin progresiv
mai deschise la culoare, ajungând să fie albe în aproximativ 10 zile postpartum.
c. Pereţii vaginului îşi recapată progresiv fermitatea.
d. Rezistenţa vasculară periferică totală creşte rapid datorită eliminării circulaţiei
uteroplacentare; diureza determină pierderea semnificativă în greutate în prima
săptămână postpartum; debitul cardiac revine progresiv la normal.
e. Mama poate experimenta o uşoară depresie în primele zile după naştere (,,postpartum blues'); cele mai multe cazuri se rezolvă fără complicaţii.
f. În cazul mamelor care nu alăptează, menstruaţia apare la 6-8 săptămâni postpartum.
g. Ovulaţia şi menstruaţia pot să nu existe timp de câteva luni în cazul mamelor care
alăptează (metodă contraceptivă cu eficienţă de 98% în primele 6 luni postpartum, dacă alăptarea este constantă).
G. Hemoragia postpartum
1. Este anormală o pierdere de sânge de >500 mL/24 ore după o naştere pe cale vaginală sau > 1.000 mL/24 ore după operaţia cezariană.
2. Se datorează atoniei uterine în majoritatea cazurilor (apare mai frecvent după sarcina multiplă, travaliu prelungit, corioamniotită)
3. De asemenea, se poate produce datorită traumatismului canalului de naştere, ţesut
placentar restant în cavitatea uterină, inversiune uterină, coagulopatie (ex. CID)
4. 1/E = hemoragie excesivă postpartum din tractul genital; uter de consistenţă moale,
aton; la examinarea vaginului se pot observa laceraţii; examinarea placentei după
delivrenţă trebuie să detecteze părţile lipsă ale acesteia
5. Imagistică = la US putem observa resturi placentare (zone endometriale îngroşate
sau mase ecogene)
6. Tratament
a. Masajul uterului şi administrarea de oxitocină pot ajuta la creşterea tonusului uterin şi la scăderea intensităţii hemoragiei. Alţi agenţi uterotonici sunt metilergometrina (contraindicată în HTA) şi carboprostul (contraindicat în astmul bronşic).
b. Trebuie practicată sutura laceraţiilor existente.
c. Dilatarea şi curetajul uterin (D&C) pot elimina cu succes resturile placentare.
d. Dacă inversiunea uterină este cauza hemoragiei, este recomandată repoziţionarea
manuală a uterului şi hidratare IV.
e. În cazurile severe sau refractare la tratament, poate fi necesară histerectomia.
OBSTETRICĂ 
e 
315 
Resturile placentare sunt cauza 
celor mai abundente pierderi sanguine 
postpartum. 

316 
e 
• • 
Suspicionaţi sarcină molară dacă 
preeclampsia apare în prima 
jumătate a sarcinii. Este necesară 
efectuarea unei US pentru a confirma diagnosticul. 
• 
• • • 
Valori crescute ale P-hCG pot fi 
observate atât în mola hidatiformă, 
cât şi în cazul sarcinii multiple. 
Diagnosticul diferenţial poate fi făcut 
cu ajutorul US. 
1: VII. Boala gestaţională trofoblastică
A. Mola hidatiformă
1. Proliferare benignă a celulelor trofoblastice (celule ce intră în alcătuirea placentei)
care, rar, pot maligniza. Tumorile trofoblastice benigne însumează 80% din totalul
cazurilor de boală gestaţională trofoblastică
2. Tipuri
a. Completă: genotip 46 XX sau 46 XY; ambele seturi de cromozomi sunt moştenite de la tată (rezultatul fertilizării unui ovocit fără material genetic de către doi
spermatozoizi)
b. Incompletă: 69 :XXY sau 69 XXX sau 69 XYY; fertilizarea unui ovocit de către
doi spermatozoizi; poate fi asociată cu prezenţa unui făt anormal
3. Factori de risc = statut socioeconomic redus, extremele vârstei materne (adolescentă sau >40 ani), istoric personal de sarcini molare, rasa asiatică, fumatul
4. 1/E = sângerare vaginală în cantitate crescută sau neregulatră, neînsoţită de durere,
în timpul trimestrului I sau II de sarcină, hyperemesis gravidarium, anxietate, stări
lipotimice; înălţimea fundului uterin crescută în comparaţie cu vârsta gestaţtională,
pierderea pe cale vaginală a unor vezicule asemănătoare cu boabele de strugure,
fără mişcări active fetale, focarul cardiac nu poate fi găsit
5. Laborator= valoarea -hCG ste mai mare decât cea corespunzătoare vârstei gestaţionale
6. Imagistică= US se poate vizualiza aspectul de „furtună de zăpadă" în cavitatea
uterină (anecogen, formaţiuni chistice), fără prezenţa unui sac gestaţional
7. Tratament= D&C pentru a înlătura formaţiunea tumorală; -hCG trebuie măsurat
periodic timp de 1 an (nivelul trebuie să scadă progresiv); pacienta trebuie să evite
sarcina între 6 luni şi 1 an
8. Complicaţii= neoplazia gestaţională trofoblastică (20% dintre cazuri), coriocarcinom (5% dintre cazuri, sugerat de menţinerea valorilor ridicate ale -hCG după
D&C)
B. Coriocarcinomul
1. Neoplazie gestatţională trofoblastică malignă care apare secundar unei mole hidatiforme
(50% din cazuri) sau în urma unui avort, sarcină extrauterină sau sarcină normală
2. 1/E = sângerare vaginală şi posibil hemoptizie, dispnee, cefalee, ameţeală sau rectoragii; uterul este crescut în dimensiuni, sângerare prin orificiul cervical extern
3. Laborator = -hCG seric crescut
4. Imagistică = US determină prezenţa unei tumori uterine cu arii mixte hemoragice
şi necrotice, cu posibilă invazie paramctrială; tomografia computerizată (CT) poate
detecta prezenţa de metastaze
5. Tratament= histerectomie în cazul în care tumora este limitată la uter; chimioterapia se administrează de rutină; pacienta cu boală limitată la uter în stadiu timpuriu,
care doreşte prezervarea fertilităţii, poate opta pentru chimioterapie ca metodă unică
de tratament; monitorizarea -hCG, periodic, pentru urmărirea vindecării; evitarea
sarcinii în primul an postterapeutic
6. Complicaţii = metastaze pulmonare, cerebrale, hepatice, renale sau la nivelul
tractului gastrointestinal; prognosticul bolii este unul bun, dacă nu există metastaze
hepatice sau cerebrale; diagnosticul este adeseori ratat dacă boala nu apare prin progresia unei sarcini molare
 
Este instrumentul ideal pentru antrenament 
eficient, în condiții cât mai apropiate de cele 
din ziua concursului.

ÎNTREBĂRI 
1. O femeie în vârstă de 22 ani, IIG IP, însărcinată în 38 săptămâni, se prezintă la spital
pentru greaţă şi vărsături. Pacienta acuză, de asemenea, şi durere abdominală joasă.
Aceasta raportează prezenţa continuă, în ultimele 48 de ore, a unei secreţii vaginale
clare şi a sângerării vaginale minime. Temperatura este de 38,8°C, tensiunea arterială
de 110/62 mmHg, pulsul de 102 bpm. Abdomenul este nedureros, fără apărare musculară. Uterul este difuz dureros. Colul are o dilataţie de 2 cm şi există lichid clar în
fundul de sac vaginal posterior. Frecvenţa cardiacă fetală este de 165 bpm, variabilitatea
este moderată, fără acceleraţii şi fără deceleraţii. Contracţiile apar la fiecare 8 minute.
Care dintre următoarele este cel mai probabil diagnostic în cazul pacientei?
A. Apendicită acută
B. Cervicită bacteriană
C. Corioaminiotită
D. Boala inflamatorie pelvină
E. Ruptura uterină
2. O femeie în vârstă de 37 ani, IG OP, însărcinată în 39 săptămâni, naşte un făt viu, sănătos, de 4.200 g, de sex masculin, pe cale vaginală, forceps-asistată. În timpul naşterii se
produce o smulgere a cordonului ombilical, iar placenta este extrasă manual. Ecografia
post-delivrenţă arată un endometru subţire. După 30 de minute postpartum, tamponul
este îmbibat de sânge. La examinarea bimanuală, se exprimă 400 mL de sânge din
uter. Uterul este moale, iar fundul uterin este situat la 4,5 cm deasupra ombilicului,
după eliminarea de cheaguri sanguine. Care din următoarele este cea mai probabilă
cauză de sângerare în cazul acestei paciente?
A. Placenta accreta
B. Resturi placentare
C. Atonie uterină
D. Inversiune uterină
E. Ruptură uterină
3. Pacientă în vârstă de 25 ani, IIG IP, cunoscută cu sarcină de 12 săptămâni, se prezintă
la camera de gardă pentru sângerări vaginale de 5 ore şi durere abdominală severă.
Pacienta declară senzaţie de slăbiciune, ameţeală în ortostatism. Temperatura este de
37,2
°C, TA; 89/65 mmHg, pulsul 112 bpm, frecvenţa respiratorie 19/min. La examinarea pelvină se observă cheaguri mari de sânge ce se pierd prin vagin. Există sângerare
activă prin orificiul cervical extern dilatat. Hemoglobina este de 8,2 g/dL. La ecografia
transvaginală se observă un făt de 11 săptămâni în segmentul inferior al uterului, fără
activitate cardiacă prezentă. Se începe reechilibrarea hidro-electrolitică a pacientei.
Care este următorul pas în managementul acestei paciente?
A. Atitudine expectativă
B. Histerectomie
C. Misoprostol
D. Oxitocină
E. Chiuretaj aspirativ
4. Pacientă în vârstă de 35 ani, VG IVP, cu sarcină 32 de săptămâni, se prezintă la camera de
gardă pentru tulburăti de vedere, durere abdominală în cadranul abdominal drept superior,
cefalee, transpiraţii la nivelul feţei şi a degetelor. Temperatura este 36,7°C, TA 142/95 mmHg,
pulsul 80 bpm, frecvenţa respiratorie 16/min. Analizele de laborator arată trombocitopenie,
AST, ALT şi lactat dehidrogenaza crescute. Care este cel mai probabil diagnostic?
A. Dezlipire de placentă
B. Hepatită virală acută
C. Apendicită
D. Colestază intrahepatică de sarcină
E. Purpură trombocitopenică imună
F. Preeclampsie severă
O B S TE T R I C Ă 
e 
317 

318 
e 
5. O femeie în vârstă de 23 ani, IG OP, se prezintă la spital pentru controlul prenatal.
Pacienta nu ştie exact data ultimei menstruaţii, dar estimează ca a fost în urmă cu 6
luni. Care din următoarele metode are cea mai mare acurateţe în determinarea vârstei
gestaţionale?
A. Ecografia de trimestrul I
B. Măsurarea înălţimii fundului uterin
C. Circumferinţa craniană
D. Data ultimei menstruaţii
E. Ecografia de trimestrul II

li I. Tulburări psihotice
A. Schizofrenia
1. Psihoză severă, care produce limitări semnificative în capacitatea de funcţionare; în
mod tipic, apare în adolescenţa târzie sau la vârsta adultului tânăr
2. Factori de risc= istoricul familial, malnutriţia maternă sau boli apărute în cursul sarcinii;
rată semnificativ crescută în cazul pacienţilor fără domiciliu, probabil secundară incapacităţii acestora de a funcţiona în societate datorită bolii (deteriorare produsă de boală)
3. Diagnosticul necesită prezenţa a două sau mai multe simptome (vezi mai jos, de la a.
la e.) pentru cel puţin o lună de zile dintr-un interval de 6 luni şi afectarea funcţionării sociale pentru >6 luni
a. Deliruri (convingeri false despre sine şi alte persoane care persistă, în ciuda dovezilor contrarii)
b. Halucinaţii (percepţie senzorială în absenţa stimulilor externi; ex. auzirea vocilor,
,,vedenii')
c. Gândire sau vorbire dezorganizată (ex. circumstanţială, tangenţială, slăbirea
asociaţiilor, ,,salată de cuvinte", neologisme)
d. Comportament dezorganizat sau catatonic
e. Simptome negative (ex. retragere socială, aplatizare afectivă, lipsa voinţei, apatie,
anhedonie, sărăcirea vorbirii, ,,barajul gândirii')
4. Tratament
a. Antipsihoticele (cunoscute şi sub denumirea de neuroleptice) reprezintă baza
tratamentului (vezi Tabelul 14-1). Complicaţiile tratamentului antipsihotic includ:
TABELUL 14-1 Medicaţia antipsihotică 
Medicament 
Neuroleptice cu potenţă redusă 
(clorpromazină, tioridazină) 
Neuroleptice cu potenţă ridicată 
(flufenazină, haloperidol, loxapină, 
tiotixen, trifluoperazină) 
Antipishotice atipice (aripiprazol, 
clozapină, olanzapină, quetiapină, 
risperidonă, ziprasidonă) 
Mecanism 
Blochează receptorii dopaminergici D2 
Blochează receptorii dopaminergici D2 
Blochează receptorii dopaminei şi 
serotoninei 
Indicaţii 
Simptome pozitive intense 
Frecvent, medicamente de linia a 
2-a în tratamentul de întreţinere
Simptome pozitive intense 
Controlul de urgenţă al psihozei 
sau al agitaţiei 
Frecvent, medicamente de linia a 
2-a în tratamentul de întreţinere
Medicamente de primă linie 
în tratamentul de întreţinere al 
tulburărilor psihotice 
Clozapina este cel mai eficace 
antipsihotic, dar este rezervat pentru 
psihoza refractară la tratament, 
datorită riscului de agranulocitoză 
Capacitatea de functionare se referă, 
în general, la abilitatea pacientului de a 
trăi independent, de a îndeplini activitătile normale ale vietii cotidiene şi de a 
functiona ca membru activ în societate. 
Antipsihoticele cu potentă crescută 
au mai multe efecte secundare de tip 
extrapiramidal şi mai putine efecte 
secundare anticolinergice. Antipsihoticele cu potentă redusă au mai putine 
efecte secundare de tip extrapiramidal 
şi mai multe efecte secundare de tip 
anticolinergic. 
Efecte adverse 
Efecte anticolinergice (confuzie, constipaţie, retenţie urinară, hipotensiune) 
Efecte extrapiramidale (distonie, 
parkinsonism, akinezie, akatizie}, 
diskinezie tardivă, hiperprolactinemie, 
sindrom neuroleptic malign, mai 
puţine efecte anticolinergice 
Efecte anticolinergice, creştere 
ponderală; clozapina prezintă risc de 
agranulocitoză; mai puţine efecte 
secundare comparativ cu antipsihoticele 
tradiţionale 
319 
 
Este instrumentul ideal pentru antrenament 
eficient, în condiții cât mai apropiate de cele 
din ziua concursului.

320 e 
S I N O PS I S O E M E O I C I N Ă 
 SNM versus sindromul serotoninergic (SS) versus sindromul toxic anticolinergic 
(SDA - supradoză de anticolinergice) versus hipertermia malignă (HM) 
SNM 
ss 
SDA 
HM 
Factor declanşator 
Antipsihotice ce blochează 
SSRI, SNRI, ADT, !MAO 
Agenţi antinicotinici şi anti-
Anestezice volatile, 
D2, antivomitive 
muscari nici 
succinil-colină 
Debut 
Progresiv> abrupt 
Abrupt > progresiv 
abrupt 
abrupt 
Evoluţie 
Prelungită, zile până la săpt. 
Rapid rezolutivă 
Rapid rezolutivă 
Semne neuromusculare 
Rigiditate de tip plastic 
Mioclonii, tremurături, hiper-
Tonus muscular normal sau 
Rigiditate de tip „rigor mortis" 
.,ţeavă de plumb" 
tonie la nivelul extremităţilor 
relaxare, ocazional mioclonii 
a întregului corp 
inferioare 
Reflexe 
.J, 
t 
Normale 
.J, 
Pupile 
Midriatice 
Normale 
Midriatice 
Normale 
,Orb ca liliacul" 
TA 
t 
t 
t 
t 
Status mental 
Nelinişte, agitaţie 
Confuzie, halucinaţii vizuale, 
auditive şi senzoriale 
Piele 
Transpiraţii 
Transpiraţii 
Uscată 
Transpiraţii 
Zgomote intestinale 
t 
Normale 
-!- lleus 
.J, 
Tratament farmacologic 
Ciproheptadină, Metisergid 
Bromocriptină, Amantadină, 
Fizostigmină 
Dantrolen, Azumolene 
adjuvant 
Dantrolen, TEC 
Reprodus cu permisiune din Ganti, L., & Goldstein. J.N. (2018). Neurologic emergencies: Howto do a fast, focused eva/uation of any neurologic complaint(p. 227). 
Switzerland : Springer lnternational Publishing AG. 
Tulburarea depresivă majoră (TOM) 
şi mania pot cauza rar psihoză, dar 
pacientul nu este niciodată psihotic în 
afara episoadelor afective. În tulburarea 
schizoalectivă, psihoza trebuie să existe 
în mod distinct în raport cu simptomele 
afective. 
sindromul neuroleptic malign şi sindromul serotoninergic care trebuie recunoscute şi diferenţiate de sindromul anticolinergic şi de hipertermia malignă (vezi 
Tabelul 14-2). 
b. Exacerbările psihotice pot necesita spitalizare.
c. Psihoterapia poate fi utilă în a-i instrui pe pacienţi cum să-şi recunoască simptomele.
5. Complicaţii
a. În general prognosticul este prost, cu deteriorarea progresivă a funcţionării în
societate, în decurs de câţiva ani.
b. Pacienţii la care predomină simptomele negative şi/sau care au reţea slabă de
suport social au un prognostic mai prost.
B. Alte tulburări psihotice
1. Tulburarea schizofreniformă-psihoză caracterizată prin prezenţa a cel puţin două
simptome menţionate la schizofrenie, pe o durată de cel puţin o lună, dar fără să
depăşească 6 luni
2. Tulburarea psihotică scurtă-psihoză caracterizată prin prezenţa a cel puţin unuia
dintre simptomele menţionate la schizofrenie (cu excepţia simptomelor negative), pe
o durată de cel puţin o zi, dar fără a depăşi o lună
3. Tulburarea delirantă-psihoză caracterizată prin prezenţa unuia sau mai multor deliruri
cu o durată de cel puţin o lună, dar care nu întruneşte criteriile pentru schizofrenie; nu
există o afectare a funcţionalităţii, cu excepţia consecinţelor delirului (delirurilor)
4. Tulburarea schizoafectivă-psihoză caracterizată prin prezenţa a
cel puţin două dintre simptomele menţionate la schizofrenie, concomitent cu un episod depresiv (major) sau cu un episod maniacal;
halucinaţiile şi delirurile trebuie să fie prezente separat de episodul afectiv

TU L B U R Ă R I LE PS I H I C E 
e 
321 
:: li. Tulburările dispoziţiei afective 
A. Tulburarea depresivă majoră [TDM] (tulburarea depresivă recurentă)
1. Trăirea unei depresii semnificative, care:
a. Durează >2 săptămâni şi afectează funcţionarea socială şi/sau ocupaţională
b. Nu poate fi at1ibuită consumului unei substanţe psihoactive sau unei condiţii medicale
(1) Substanţele psihoactive care pot produce simptome depresive includ: alcoolul,
benzodiazepinele, antihistaminicele, neurolepticele convenţionale, glucocorticoizii
şi inte1feronul a.
(2) Condiţiile medicale care pot produce depresie includ: hipotiroidismul, hiperparatiroidismul, boala Parkinson, accidentul vascular cerebral şi tumorile cerebrale.
2. După remisiune, episoadele depresive au o rată de recurenţă de 50%.
3. Din punct de vedere patologic, depresia ar fi cauzată de o activitate scăzută în sistemul nervos central (SNC) a serotoninei, norepinefrinei/noradrenalinei şi dopaminei.
4. Diagnosticul necesită prezenţa a cinci dintre următoarele simptome, incluzând fie
dispoziţia depresivă, fie anhedonia (pierderea interesului faţă de o activitate în prealabil
plăcută) pe o durată >2 săptămâni:
a. Dispoziţie depresivă
b. Anhedonie
c. Modificarea tiparelor de somn (insomnie, hipersomnie)
d. Sentimente de vinovăţie/lipsă de valoare
e. Oboseală
f. Incapacitate de concentrare a atenţiei
g. Modificări în apetitul alimentar sau greutate
h. Lentoare psihomotorie sau agitaţie (afectarea funcţiei motorii secundară tulburărilor
psihice)
1. Gânduri despre moarte (ideaţie suicidală)
5. Subtipuri de TDM
a. TOM cu simptome atipice este o depresie majoră caracterizată prin:
(1) Reactivitate afectivă
(2) Hiperfagie (apetit alimentar crescut şi creştere ponderală)
(3) Hipersomnie
(4) Lentoare psihomotorie (,,membre de plumb')
(5) Hipersensibilitatea la rejecţie este frecventă
b. TOM cu ritmicitate sezonieră este o depresie care apare într-un ritm regulat,
corespunzător anumitor anotimpuri, adesea toamna şi iarna, datorită unei expuneri
reduse la lumina soarelui. Tratamentul se face cu fototerapie.
c. TOM cu debut peripartum este o depresie care începe în timpul sarcinii sau în
primele 4 săptămâni după naştere.
d. TOM cu simptome psihotice este o depresie asociată cu deliruri, halucinaţii sau
alte simptome psihotice.
6. Tratament
a. Psihoterapie (consiliere şi instruire cognitivă sau comportamentală, în scopul
cunoaşterii bolii şi modificării comportamentului)
b. Terapie farmacologică (poate fi combinată cu psihoterapia) (vezi Tabelul 14-3)
c. Terapia electro-convulsivantă (TEC) poate fi folosită pentru cazurile rezistente la
tratament sau severe, în scopul reducerii frecvenţei episoadelor depresive
B. Tulburarea depresivă persistentă
1. Simptome depresive prezente în majoritatea zilelor pe o pe1ioadă >2 ani. Poate include:
a. Depresia majoră cronică
b. Depresia uşoară cronică, ce nu întruneşte criteriile pentru TDM
2. 1/E = diagnosticul necesită existenţa disforiei (dispoziţie depresivă) plus cel puţin
două alte simptome depresive, în majoritatea zilelor, pe o perioadă >2 ani
3. Tratament = farmacoterapie, cu sau fără psihoterapie
C. Tulburarea (afectivă) bipolară
1. Episoade ciclice de depresie şi manie (sau hipomanie), care afectează capacitatea
pacienţilor de a funcţiona; pacientul este capabil de a funcţiona normal între episoade
• 
• • • 
Diskinezia tardivă este o complicaţie amedicaţiei antipsihotice 
caracterizată prin mişcări repetitive, observate la nivel facial (ex. 
de tip masticator, plescăit), ce apare 
după câteva luni de tratament. 
Trebuie tratată prin oprirea medicamentului care a produs-o, dacă 
starea pacientului permite acest 
lucru, dar poate fi şi ireversibilă. 
• 
• 
Sindromul neuroleptic malign 
este:: 
• O complicaţie rară a medicaţiei antipsihotice, ce apare
la câteva zile de la iniţierea
acesteia şi prezintă o rată
înaltă de mortalitate.
• caracterizat prin „FEVER":
Febră, Encefalopatie, semne
Vitale instabile, Enzime
crescute (CPK), Rigiditate
musculară.
• Tratat prin oprirea imediată a
medicamentului, administrarea de antipiretice, corectarea
dezechilibrelor electrolitice
şi administrarea unui agonist
dopaminergic cum ar fi
dantrolenul.
TDM cu simptome atipice este cel mai 
frecvent subtip al depresiei majore. 

322 
e 
el;l	-3 Medicamentele antidepresive
Medicament /clasă 
SSRI (ex. citalopram, escitalopram, fluoxetină, fluvoxamină, 
paroxetină, sertralină) 
SNRI (ex. desvenlafaxină, 
duloxetină, venlafaxină) 
ADT (ex. amitriptilină, clomipramină, desipramină, doxepin, 
imipramină, nortriptilină) 
IMAO (ex. isocarboxazid, fenelzină, selegilină, tranilcipromină) 
Inhibitorii recaptării 
noradrenalinei şi dopaminei 
(bupropion) 
Modulatori ai serotoninei 
(ex. nefazodonă, trazodonă, 
vilazodonă) 
Antidepresive tetraciclice 
(mirtazapină) 
Sunătoarea - St. John's wort 
(Hypericum perforatum) 
Mecanism 
lnhibă recaptarea presinaptică a 
serotoninei 
lnhibă recaptarea presinaptică a 
serotoninei şi noradrenalinei 
lnhibă recaptarea noradrenalinei 
lnhibă activitatea monoaminoxidazei, 
blocând astfel dezaminarea serotoninei, noradrenalinei şi dopaminei cu 
creşterea nivelurilor acestor substanţe 
lnhibă recaptarea dopaminei şi 
noradrenalinei 
lnhibă recaptarea serotoninei; unele 
efecte directe asupra receptorilor 
serotoninei 
Blochează receptorii a,,, şi receptorii 
serotoninei, crescând neurotransmisia noradrenergică 
Scade recaptarea serotoninei şi, în 
măsură mai mică, a noradrenalinei şi 
dopaminei 
Indicaţii 
Tratament de primă linie pentru 
depresie; anxietate 
Tratament de primă linie pentru 
depresia comorbidă cu durere neuropată; tratament de linia a 2-a pentru 
pacienţii care nu răspund la SSRI. 
Tratament de linia a 2-a sau a 3-a în 
depresie; pot fi utile la pacienţii cu 
durere neuropată comorbidă 
Folosite rar în tratamentul depre-
siei, datorită profilului de efecte 
secundare, restricţiilor alimentare şi a 
interacţiunilor cu alte medicamente 
Depresie cu oboseală şi dificultate 
de concentrare sau comorbidă cu 
ADHD; renunţarea la fumat 
Depresie cu insomnie semnificativă 
Depresie cu insomnie şi/sau anorexie 
Folosit ca agent de primă linie în 
Europa, dar considerat o alternativă 
terapeutică în Statele Unite 
Efecte adverse 
Disfuncţie sexuală, poate creşte riscul ideaţiei suicidale la adolescenţi, risc de sindrom 
serotoninergic, necesită 3-4 săptămâni de 
administrare pentru a se obţine efectul 
Greaţă, vărsături, insomnie, sedare, disfuncţie 
sexuală, constipaţie, HTA, risc de sindrom 
serotoninergic 
Supradozarea lor la de 5 ori doza terapeutică poate fi fatală (datorită alungirii 
intervalului QTc, care induce aritmii), sedare, 
creştere ponderală, disfuncţie sexuală, simptome anticolinergice 
Gură uscată, indigestie, oboseală, cefalee, 
ameţeli; consumul alimentelor care conţin 
tira mină (brânză, carne maturată, bere) poate 
provoca crize hipertensive 
Insomnie, scădere ponderală, scăderea pragului convulsivant, nu apare disfuncţie 
sexuală 
Hipotensiune, greaţă, sedare, priapism; risc 
de convulsii la doze mari 
Gură uscată, sedare, stimularea apetitului 
alimentar 
Disconfort GI, ameţeli, sedare, interacţiuni 
medicamentoase frecvente 
ADHD, tulburarea cu deficit de atentie şi hiperactivitate; ADT, antidepresive triciclice; GI, gastrointestinal; HTA, hipertensiune arterială; IMAO, inhibitori ai monoaminoxidazei; SNRI inhibitori 
selectivi ai recaptării serotoninei şi noradrenalinei; SSRI, inhibitori selectivi ai recaptării serotoninei. 
a. Episodul maniacal
(1) Dispoziţie afectivă elevată, expansivă sau iritabilă cu o durată de cel puţin o
săptămână
(2) Trei sau mai multe din următoarele simptome: grandiozitate, logoree, necesar
redus de somn, fugă de idei, distractibilitate crescută, hiperactivitate cu un
scop anume, angajare excesivă în activităţi plăcute
(3) Episoadele produc o afectare semnificativă a capacităţii de funcţionare
b. Episodul hipomaniacal
(1) Dispoziţie afectivă elevată, expansivă sau iritabilă, ce durează cel puţin 4 zile
(2) Trei sau mai multe simptome de manie (vezi mai sus)
(3) Episodul nu produce o afectare semnificativă a capacităţii de funcţionare
2. Tipuri
a. Tipul I: cel puţin un episod maniacal; episoadele de depresie majoră sunt frecvente, dar nu sunt necesare pentru diagnostic
b. Tipul II: cel puţin un episod hipomaniacal şi, cel puţin, un episod de depresie
majoră
3. Când sunt prezente, episoadele depresive sunt identice cu cele din TDM
4. Tratament
a. Pacienţii trebuie internaţi în spital atunci când prezintă simptome psihotice sau
când reprezintă un risc pentru ei sau pentru cei din jur, până sunt stabilizaţi.

T U L B U R Ă R I L E P S I H I C E 
e 323 
b. Stabilizatorii dispoziţiei afective (ex. litiu, valproat, lamotrigină, carbamazepină) utilizaţi ca tratament unic sau în combinaţie cu antipsihoticele atipice (ex.
aripiprazol, quetiapină, risperidonă) sunt folosiţi pentru a controla şi preveni episoadele maniacale şi hipomaniacale, respectiv, pentru a trata depresia.
c. Litiul este folosit frecvent ca medicament de primă linie în tratamentul de lungă
durată al maniei.
(1) Mecanismul său de acţiune este necunoscut, dar cel mai probabil implică
activitatea inozitoltrifosfatului.
(2) Efectele adverse includ: tremurăturile, diabetul insipid nefrogen, hipotiroidismul, teratogeneza (anomalia Ebstein), insuficienţa renală, creşterea ponderală.
D. Tulburarea ciclotimică (ciclotimia)
1. Cicluri rapide, alternând simptome maniacale uşoare şi depresive uşoare, cu o durată
>2 ani, fără a prezenta o perioadă de dispoziţie afectivă normală >2 luni
2. Simptomele afective afectează capacitatea de funcţionare, dar criteriile pentru
depresia majoră, manie sau hipomanie nu sunt întrunite
3. Tratament = psihoterapie sau stabilizatori ai dispoziţiei afective
:: III. Tulburările anxioase 
A. Tulburarea de panică
1. Trăirea unor atacuri de panică spontane, recurente şi teama că aceste episoade se
vor repeta; în mod tipic, tulburarea apare în adolescenţă.
2. 1/E
a. Atacuri de panică recurente şi imprevizibile, care pot dura până la maximum
30 de minute şi care constau în anxietate extremă, frica de pericol iminent,
durere toracică, dispnee, palpitaţii, transpiraţii, greaţă, ameţeală, parestezii, valuri
de frig sau de căldură, frica de a pierde controlul sau frica de moarte.
b. Diagnosticul necesită un istoric de episoade recurente, concomitent cu frica persistentă că episoadele se vor repeta, sau o modificare maladaptativă a comportamentului, în scopul de a evita atacurile.
3. Tratament
a. Terapia cognitiv-comportamentală poate ajuta la reducerea fricii de noi atacuri de
panică şi poate scădea frecvenţa de apariţie a acestora.
b. Inhibitorii selectivi ai recaptării serotoninei (SSRI, selective serotonin-reuptake
inhibitors) şi inhibitorii recaptării serotoninei şi noradrenalinei (SNRI, serotonin-norepinephrine reuptake inhibitors) sunt folosiţi în tratamentul de lungă
durată al pacienţilor cu atacuri de panică frecvente.
c. Benzodiazepinele pot fi folosite pentru tratamentul de moment al atacurilor de
panică (vezi Tabelul 14-4).
TABELUL 14-4 Medicaţia anxiolitică 
Medicament 
Benzodiazepine 
(ex. alprazolam, 
clonazepam, diazepam, lorazepam) 
Buspirona 
Mecanism 
Stimulează inhibi\ia produsă de 
GABA asupra influxului nervos 
Neclar, dar în legătură cu receptorii serotoninei şi dopaminei 
GABA, acid y-aminobutiric. 
B. Tulburarea anxietăţii generalizate
Indicaţii 
Alprazolamul are un efect ce debutează rapid şi un timp de 
înjumătă\ire scurt, fiind util mai ales în tratamentul atacurilor 
de panică; clonazepamul şi diazepamul sunt mai utile atunci 
când terapia este de durată prelungită 
Tulburările anxioase în care abuzul sau sedarea sunt un factor 
de risc 
1. Anxietate excesivă, persistentă şi îngrijorare, apărând în majoritatea zilelor, pe o
durată >6 luni şi afectând capacitatea de funcţionare.
•• • • 
Istoricul personal de manie 
trebuie exclus printr-o anamneză 
riguroasă la un pacient la care se 
suspicionează diagnosticul de TDM, 
înainte ca medica\ia antidepresivă 
să fie prescrisă. La un pacient cu 
tulburare bipolară, prescrierea 
antidepresivelor, în absenţa stabilizatorilor dispozi\iei afective, poate 
induce un episod maniacal. 
Efecte adverse 
Sedare, confuzie; simptomele de sevraj 
pot include nelinişte, confuzie, insomnie 
(mai ales la utilizare frecventă) şi 
convulsii 
Cefalee, ame\eală, greată 

324 e 
Comiterea suicidului prin supradoză de 
benzodiazepine este foarte dificilă, 
deoarece doza letală este > de I.OOO 
ori mai mare decât doza terapeutică. 
Flumazenilul este un antagonist al benzodiazepinelor, care poate anula efectele 
supradozei de benzodiazepine. 
0.. REJINUT 
TOC este diferită de tulburarea de 
personalitate de tip obsesiv-compulsiv 
(TPOC). La pacien\ii cu TOC, obsesiile şi 
compulsiile sunt nedorite şi supărătoare (ego-DIStonice). La pacien\ii cu 
TPOC, comportamentele sunt percepute 
ca dezirabile, în măsura în care au de 
a face cu controlul şi perfec\ionismul 
(ego-SINtonice). 
TOC are o componentă genetică importantă, o vârstă de debut la 20 de ani şi o 
prevalentă egală între femei şi bărbaţi. 
2. Epidemiologie = riscul femeilor de a fi afectate este dublu comparativ cu bărbaţii.
Debutează, în mod tipic, la vârsta adultului tânăr.
3. 1/E
a. Diagnosticul necesită prezenţa anxietăţii excesive în majoritatea zilelor, afectarea
capacităţii de funcţionare şi trei dintre simptomele enumerate mai jos, pentru o
perioadă >6 luni.
b. Simptomele includ: nelinişte sau sentimentul de a fi „la limită", oboseală, incapacitate de concentrare a atenţiei, iritabilitate, tensiune musculară, tulburări de somn.
4. Tratament= terapie cognitiv-comp01tamentală; SSRI sau SNRI; buspirona este considerată mai sigură în tratamentul de lungă durată decât benzodiazepinele (vezi Tabelul 14-4),
datorită caracterului cronic al anxietăţii şi 1iscului de dependenţă de benzodiazepine.
C. Tulburarea de anxietate socială (fobia socială)
1. Frică excesivă sau anxietate în legătură cu situaţiile sociale în care individul este
expus evaluării din partea celorlalţi. Această frică este disproporţionată faţă de ame-
ninţarea reală pe care situaţia socială respectivă o reprezintă 
. 
2. 1/E = situaţiile sociale (ex. vorbitul în public, conversaţiile) produc anxietate care
poate fi uşoară sau severă (atacuri de panică); pacienţii evită aceste situaţii şi au o
frică persistentă de a se simţi stânjeniţi în aceste situaţii
3. Tratament
a. Terapie cognitiv-comportamentală.
b. P-blocantele pot fi folosite în cazurile uşoare pentru a preveni tahicardia, atunci
când persoana intră într-o situaţie generatoare de anxietate.
c. SSRI sunt, frecvent, eficace în reducerea anxietăţii, facilitând interacţiunile sociale.
d. Benzodiazepinele sunt o opţiune alternativă pentru a reduce anxietatea acută.
D. Fobia specifică
l. Frică de un obiect, activitate sau situaţie anume ce produce comportamente de evitare; în mod tipic, apare în copilărie
2. 1/E = confruntarea cu obiectul fricii induce apariţia atacului de panică. Pacientul evită
obiectul, activitatea sau situaţia ce cauzează frică, dar realizează aspectul iraţional al
comportamentului său; unii pacienţi pot prezenta reacţie vasovagală (leşin) în timpul
episoadelor
3. Tratament = psihoterapia implică desensibilizare sistematică prin expuneri repetate,
tehnici de relaxare, hipnoză sau instruire în scopul îmbunătăţirii înţelegerii bolii
:I IV. Tulburarea obsesiv-compulsivă şi
tulburările Înrudite 
A. Tulburarea obsesiv-compulsivă (TOC)
l. Prezenţa obsesiilor şi/sau compulsiilor, ce afectează funcţionalitatea şi viaţa cotidiană.
Pacienţii prezintă grade variate de conştiinţă a bolii. Tulburările comorbide asociate
sunt tulburările de dispoziţie afectivă (-70%), tulburarea de personalitate obsesiv-compulsivă şi ticurile (-30%).
a. Obsesiile sunt gânduri sau impulsiuni recurente, persistente, intruzive şi nedo0 
rite, care produc anxietate sau disconfort.
b. Compulsiile sunt comportamente repetitive, ritualizare (ex. spălatul mâinilor) sau
acte mentale (ex. recitarea anumitor cuvinte, număratul}, care au ca scop diminuarea sau prevenirea anxietăţii sau disconfortului cauzate de gândurile obsesive. Abţinerea de la comportamentele compulsive provoacă accentuarea anxietăţii.
2. 1/E
a. Diagnosticul necesită prezenţa obsesiilor şi a compulsiilor, care afectează semnificativ
viaţa de zi cu zi.
b. Evenimentele stresante pot exacerba comportamentele compulsive.
c. Pacienţii conştientizează comportamentele compulsive, dar se simt incapabili să le
controleze.
3. Tratament= terapia cognitiv-comportamentală şi terapia farmacologică (SSRI, SNRI)
ajută la limitarea şi controlul comportamentului. Pacienţii, adesea, solicită ajutor pentru
consecinţele bolii, cum ar fi răni la nivelul mâinilor, provocate de spălatul excesiv.

TU L B U R Ă R I L E PS I H I C E 
e 
325 
B. Tulburarea dismorfică corporală
1. Preocupare faţă de defecte percepute în aspectul fizic, care limitează capacitatea de
funcţionare; în mod tipic, debutează în adolescenţă
2. Pacientul prezintă comportamente repetitive (ex. se examinează în oglindă, se îngrijeşte excesiv) legate de îngrijorările pe care le are faţă de aspectul său
3. Prevalenţa este mai mare la persoanele care au fost abuzate în copilărie, la rudele de
gradul I ale pacienţilor cu TOC şi la pacienţii cu operaţii estetice
4. 1/E = pacientul îşi imaginează existenţa unor defecte fizice în anumite zone ale corpului, adesea se prezintă la dermatolog sau la chirurgul plastician pentru a-şi „corecta"
defectul şi persistă în a-şi imagina defectul după ce a urmat un tratament în acest sens
5. Tratament
a. Psihoterapie pentru tulburarea de percepţie a corpului
b. Antidepresivele pot ajuta în cazurile refractare la terapie
c. De evitat efectuarea operaţiilor inutile
C. Tulburarea de acumulare/tezaurizare compulsivă (colecţionarismul patologic)
1. Pacientul are dificultăţi în a arunca sau a împărţi obiecte aflate în posesiunea sa, chiar dacă
acestea nu au nicio valoare; renunţarea la posesiuni detennină un disconfo1t semnificativ.
2. Acumularea obiectelor produce dezordine excesivă şi condiţii de viaţă potenţial periculoase sau nesănătoase.
3. Tratament = terapie cognitiv-comportamentală ţintită pe acumulare. În general,
această tulburare este foarte dificil de tratat.
li V. Tulburări asociate traumei şi factorilor de stres
A. Tulburarea de adaptare
1. Simptome comportamentale şi emoţionale, ca răspuns la anumite evenimente sau
situaţii stresante (ex. deces în familie, agresiune, divorţ), ce apar în primele 3 luni de
la eveniment şi produc o afectare semnificativă în capacitatea de funcţionare
2. 1/E
a. Disconfort excesiv în rapo1t cu cel aşteptat, după un eveniment stresant, incapacitate
de concentrare a atenţiei, autoizolare, tulbură1i de somn, tulburări de apetit alimentar.
b. Poate fi descrisă ca tulburare de adaptare cu dispoziţie depresivă, cu anxietate, cu
dispoziţie depresivă şi anxietate, cu tulburări de conduită etc.
c. Simptomele apar în primele 3 luni de la evenimentul stresant şi încetează după
6 luni de la dispariţia evenimentului stresant.
3. Tratament= terapie cognitiv-comportamentală; antidepresivele sau anxioliticele pot fi
folosite dacă psihoterapia, de sine stătătoare, nu este capabilă să normalizeze funcţionarea zilnică
B. Tulburarea de stres post-traumatic (PTSD, Posttraumatic Stress Disorder)
1. Sindrom complex, compus din simptome care apar după o traumă psihologică (situaţiile de expunere sau ameninţare cu moartea, rănirea gravă sau violul)
a. Evenimentul poate fi trăit direct de pacient, indirect ca martor, sau trăit de o persoană apropiată (membru de familie sau prieten).
b. Simptomele apar, în mod tipic, în câteva luni de la eveniment şi trebuie să dureze
cel puţin 1 lună.
2. 1/E
a. Simptome intruzive de retrăire a evenimentului traumatizant (ex. amintiri intruzive, vise neplăcute recurente; flashback-uri; disconfort psihologic sau reacţii
fiziologice declanşate de stimuli-semnal, interni sau externi, asemănători evenimentului)
b. Evitarea activităţilor sau contextelor asociate cu evenimentul
c. Afectări persistente ale cogniţiei şi dispoziţiei afective asociate cu evenimentul
(ex. amnezia pentru anumite aspecte legate de eveniment, convingeri negative
exagerate despre sine sau alţii, auto-învinovăţire pentru producerea evenimentului,
anhedonie, sentimente de detaşare emoţională, stare de alertă, vina de a fi supravieţuit evenimentului, retragere socială)
Tulburarea acută de stres debutează în 
prima lună după evenimentul declanşator şi se remite într-o lună. Tulburarea de 
adaptare debutează în primele 3 luni de 
la evenimentul declanşator şi se remite 
în decurs de 6 luni. 

326 e 
S I N O P S I S O E M E O I C I N Ă 
,La belle indifference' este expresia 
în limba franceză pentru ,frumoasa 
indiferentă' ce caracterizează tulburarea 
conversivă. Pacienţii par detaşaţi emoţional de pierderea funcţionalităţii sau de 
simptomele neurologice. 
Simularea premeditată (.malingering") reprezintă situaţia în care 
persoana se preface a fi bolnavă, pentru 
a obţine un beneficiu sau o recompensă, 
cum ar fi scutirea de muncă sau de 
şcoală, scutirea de urmărirea penală, 
obţinerea de narcotice etc. Este mai 
frecventă la bărbaţi. 
În contrast cu pacienţii cu tulburare 
conversivă, cei prezentând tulburarea cu 
simptome somatice sunt foarte afectaţi 
psihologic de către problemele lor de 
sănătate. 
• 
• • • 
Sindromul Miinchausen prin transfer 
(.by proxy') este o tulburare în 
care părinţii încearcă să-i facă pe 
copiii lor să pară a suferi de o boală 
anume. Este considerat un abuz 
asupra copilului şi trebuie raportat 
autoritătilor competente. 
Diferenta între tulburările factice şi simularea premeditată este dată de faptul că 
în tulburările factice nu există un beneficiu evident sau un beneficiu secundar 
pentru pacient. 
3. Tratament = terapie cognitiv-comportamentală, singură sau în combinaţie cu SSRI
sau SNRI; antipsihoticele atipice pot fi utile pentru simptomele refractare la tratamentul cu SSRI sau SNRI. Prazosin, un antagonist al receptorilor a.-1, este util în
ameliorarea coşmarurilor şi stării de alertă
li VI. Tulburarea cu simptome somatice şi
tulburările Înrudite 
A. Tulburarea conversivă
l. Este denumită şi tulburarea cu simptome neurologice funcţionale.
2. Apariţia deficitelor senzoriale sau ale motilităţii voluntare, în absenţa unei condiţii medicale sau neurologice identificate, care ar putea cauza aceste deficite. Debutul este acut.
3. 1/E = simptomele pot include: slăbiciune musculară/paralizie, tremurături, distonie,
tulburări de mers, disfagie, disfonie/disartrie, crize asemănătoare epilepsiei, amorţeli/
parestezii, tulburări ale văzului sau auzului sau orice combinaţie a acestora.
4. Tratament= prezentarea diagnosticului şi educarea pacientului în legătură cu natura
psihogenă a deficitului poate duce la dispariţia spontană a simptomelor în 40-50% din
cazuri; tratamentul de a doua linie include terapie cognitiv-comportamentală şi fizioterapie; medicaţia SSRJ şi SNRI este, uneori, utilă.
B. Tulburarea cu simptome somatice
l. Unul sau mai multe simptome somatice care pot sau nu să fie datorate unei condiţii
medicale identificate, dar care provoacă disconfort sau afectează viaţa cotidiană; se
acompaniază cu anxietate în legătură cu sănătatea şi îngrijorare persistentă în ceea ce
priveşte severitatea simptomelor. Pacienţii au tendinţa de a consulta numeroşi medici
(,,doctor-shop'), supunându-se multor analize şi proceduri medicale inutile.
2. Deşi anumite simptome se pot modifica cu timpul, îngrijorarea şi afectarea funcţionării psiho-sociale sunt persistente, durând >6 luni.
3. 1/E = simptomele somatice pot include:
a. Simptome dureroase
b. Simptome de natură sexuală (ex. disfuncţie erectilă, libido scăzut)
c. Simptome neurologice
d. Simptome gastrointestinale (ex. vărsături, diaree)
4. Tratament = antidepresivele triciclice (ADT) şi SSRI sunt utile, aşa cum este şi
terapia cognitiv-comportamentală. Convingeţi pacientul să apeleze la un singur
medic de familie .
C. Tulburarea nosofobică
1. Preocuparea de a avea sau contracta o boală gravă, în absenţa simptomelor
somatice semnificative, acompaniată de:
a. Un nivel ridicat de anxietate în legătură cu sănătatea
b. Comportamente excesive în legătură cu starea de sănătate (cum ar fi verificări
repetate în scopul depistării unei boli grave)
2. Tratament
a. Vizite regulate la medic, ce ajută la ameliorarea temerilor.
b. Terapia cognitiv-comportamentală şi SSRI sunt utile.
D. Tulburările factice (sindromul Miinchausen)
l. Falsificarea semnelor fizice sau psihologice ale unei boli sau leziuni în absenţa unei
recompense evidente sau al unui beneficiu clar pentru pacient
2. 1/E
a. Pacientul acuză simptome sau semne ale unei boli anume şi recurge la inducerea
acestor simptome/boli (ex. autoadministrare de insulină sau materii fecale, încercări
de a se infecta cu un agent patogen, inducerea vărsăturilor/diareii etc.)
b. Pacientul poate nega producerea deliberată a simptomelor şi poate umbla de la un
medic la altul
3. Tratament
a. Negarea pacientului face ca tratamentul să fie dificil.

T U L B U R Ă R I L E P S I H I C E 
e 
327 
b. Nu trebuie iniţiate terapii inutile.
c. Se încearcă limitarea îngrijirilor medicale la cele oferite de un singur medic sau spital.
d. Dacă pacientul o acceptă, psihoterapia poate fi benefică.
li VII. Tulburările de comportament alimentar
A. Anorexia Nervosa
1. Tulburare de comportament alimentar, caracterizată prin:
a. Imagine corporală distorsionată (pacienţii cred că sunt supraponderali)
b. Frică intensă de a se îngrăşa
c. Aport caloric redus, în raport cu necesarul energetic, şi refuzul de a menţine o
greutate corporală normală; poate implica înfometarea, activitatea fizică excesivă, purgaţia etc.
2. Factori de risc == adolescenţa, situaţie socio-economică bună, 90% din cazuri sunt femei
3. 1/E == greutate corporală scăzută (în general <85% din greutatea corporală ideală), fixaţia pe prevenţia surplusului ponderal, afectarea severă a imaginii corporale, amenoree,
intoleranţă la frig, hipotermie, piele uscată, lanugo (păr scurt şi fin, similar cu cel al nou
născuţilor), bradicar9ie. Osteoporoza poate fi prezentă. Pacienţii au, adesea, depresie
co morbidă
4. Tratament
a. Tratamentul în spital este frecvent necesar pentru a ajuta la creşterea ponderală.
b. Psihoterapie orientată pe imaginea corporală, creştere ponderală; aportul caloric
adecvat este necesar pentru a menţine controlul pe termen lung.
c. Terapia farmacologică nu şi-a dovedit utilitatea.
5. Complicaţii== dezechilibre electrolitice, aritmii (mai ales de tip ventricular), sindromul de realimentare
B. Bulimia Nervosa
1. Tulburare de comportament alimentar, caracterizată prin:
a. Alimentare compulsivă (aport caloric crescut în mod neadecvat, ce se produce
într-o perioadă scurtă de timp, pe care pacienta/pacientul îl percepe ca incontrolabil)
b. Comportamente compensatorii neadecvate (ex. purgaţie, restricţie calorică
riguroasă, activitate fizică excesivă) succedând alimentaţiei compulsive, în scopul
prevenirii surplusului ponderal
c. Preocupare nesănătoasă faţă de greutatea şi forma corpului; aceste persoane
menţin, în general, o greutate corporală normală (nu scăzută)
2. 1/E
a. Episoadele de alimentaţie compulsivă şi compensare ulterioară apar, cel puţin, o
dată pe săptămână, pe o durată >3 luni.
b. Examinarea fizică poate revela eroziunea smalţului dentar (de la vărsăturile repetate), cicatrici ale tegumentului (de la inducerea vărsăturilor), lărgirea/inflamaţia
glandelor parotide (care poate duce la creşterea amilazei serice) şi oligomenoree.
3. Tratament == consiliere nutriţională, psihoterapie (terapie cognitiv-comportamentală) orientată pe imaginea corporală şi reducerea ciclurilor alimentaţie compulsivăcompensare; farmacoterapia cu SSRI sau ADT ajută strategiilor de modificare a
comportamentului. Medicaţia aprobată de FDA pentru bulimie este reprezentată de
Fluoxetină.
C. Tulburarea de alimentaţie compulsivă
1. Tulburare de comportament alimentar caracterizată de episoade necontrolate de
alimentaţie compulsivă fără comportamente compensatorii inadecvate.
a. În medie, episoadele de alimentaţie compulsivă apar cel puţin o dată pe săptămână, pe o durată >3 luni.
b. Pacientele sunt adesea supraponderale sau obeze datorită aportului caloric excesiv.
2. Tratament== psihoterapia (terapie cognitiv-comportamentală şi terapie interpersonală) este intervenţia de primă linie şi este, în general, mai eficace decât farmacoterapia; medicaţia de tip SSRI poate fi folosită.
•• • • 
Pacien\ii suferind de anorexia 
nervosa trebuie investigaţi pentru 
depistarea depresiei. Dacă aceasta 
este diagnosticată, medicaţia de tip 
SSRI trebuie inclusă în tratament. 
0. IIIJJNIR
Anorexia nervosa are o rată de mortali• 
late pe 10 ani de 6%, prin complicaţiile 
bolii sau suicid. 
Sindromul de realimentare apare ca 
urmare a comutării bruşte a metabo· 
lismului de la lipide spre glucide, la 
pacien\ii cu anorexie severă, care îşi 
reiau alimentatia. Se caracterizează prin 
hipofosfatemie, hipomagneziemie şi 
hipocalcemie. Complica\iile sale includ: 
colaps cardio-vascular, rabdomioliză, 
confuzie şi convulsii. 
Un pacient care manifestă semne uşoare 
ale unei tulburări de personalitate, dar 
este capabil să func\ioneze normal în 
societate, are trăsături accentuate de 
personalitate şi poate să nu necesite 
tratament. 

328 
e 
I VIII. Tulburările de personalitate
A. Model persistent de trăire interioară şi comportament, care deviază semnificativ
de la normele culturale
1. Manifestat prin trăsături ce se referă la percepţia altor persoane, afectivitate, relaţiile
interpersonale şi la controlul pulsiunilor
2. Este persistent şi inflexibil, indiferent de situaţie
3. Duce la afectarea capacităţii de funcţionare
4. În mod tipic, apare în adolescenţa târzie
5. Nu poate fi atribuit consumului de substanţe, unei condiţii medicale sau altor tulburări
psihice
6. În general, este dificil de tratat, deoarece pacienţii nu au conştiinţa faptului că necesită ajutor
 Tulburări de personalitate 
Tulburare 
Grupul A 
Paranoici 
Schizoid 
Schizotipal 
Grupul B 
Antisocial 
Borderline 
Histrionic 
Narcisist 
Grupul C 
Evitant 
Dependent 
Obsesiv-compulsiv 
Caracteristici 
Neîncredere persistentă şi suspiciune fată de alţii, acţiunile celorlal\i sunt consecvent 
interpretate ca vătămătoare sau înşelătoare, rezervat în a se confesa, frecvent interpretează greşit comentariile, frecvent are reacţii de furie, adesea are suspiciuni în legătură cu 
fidelitatea partenerului 
Incapacitatea de lega relaţii apropiate, detaşare socială, răceală afectivă, anhedonie, tocire 
afectivă, lipsa interesului pentru relaţiile sexuale. 
Paranoia, idei de referinţă, comportament excentric şi inadecvat, anxietate socială, vorbire 
dezorganizată, convingeri bizare 
Comportament agresiv faţă de oameni şi animale, distrugerea bunurilor, activităţi ilegale, 
minciună patologică, iritabilitate, comportament riscant, lipsă de responsabilitate, lipsa 
remuşcării pentru faptele sale, pacient cu vârstă >18 ani, istoric de tulburare de conduită 
înaintea vârstei de 15 ani, mai frecvent la bărbaţi 
Relaţii instabile, sentimente de gol interior, frică de abandon, stimă de sine scăzută, impulsivitate, instabilitatea dispoziţiei afective, ideaţie suicidală, iritabilitate neadecvată, paranoia, 
gândire de tip ,alb şi negru" (îi vede pe ceilalţi ca fiind fie integral buni, fie integral răi), mai 
frecventă la femei. 
Caută atenţia, comportament seducător sau teatral neadecvat, labilitate emoţională, relaţii 
superficiale, vorbire teatrală, utilizează aspectul exterior pentru a atrage atenţia asupra 
sa, uşor sugestionabil de către ceilalţi, consideră relaţiile mai profunde decât sunt ele în 
realitate 
Grandiozitate, fantezii despre succes, manipularea altora, se aşteaptă să fie admirat, 
aroganţă, sentimentul statutului său deosebit, credinţe despre sine că este special, lipsa 
empatiei, invidie faţă de alţii 
Frică de critică şi disconfort, retragere socială, frică de intimitate, stimă de sine scăzută, 
rezervat în privinţa activităţilor noi, preocupat de frica de respingere, inhibat de sentimentul 
inadecvării 
Dificultatea de a lua decizii, frică de responsabilitate, dificultatea de a-şi exprima dezacordul, lipsa încrederii în judecata proprie, nevoia de a fi sprijinit de ceilalţi, frica de a rămâne 
singur, necesită relaţii strânse şi constante 
Preocupat cu detalii, perfecţionist, excesiv de devotat muncii, inflexibil în credinţe, zgârcit, 
dificultate de a lucra cu alţii, acumularea de obiecte nefolositoare, încăpăţânare 
SSRI, inhibitori selectivi ai recaptării serotoninei. 
Tratament 
Psihoterapie suportivă, lipsită de prejudecăţi, 
antipsihotice în doze mici 
Antipsihotice, iniţial, pentru a corecta comportamentul, psihoterapie suportivă orientată pe 
realizarea de relaţii confortabile cu ceilalţi 
Psihoterapie suportivă orientată pe recunoaşterea 
realităţii, doze mici de antipsihotice sau anxiolitice 
Structurarea mediului ambiant, psihoterapia 
orientată pe stabilirea unor limite clare poate fi utilă 
în controlul comportamentului 
Psihoterapie extensivă, folosind multiple tehnici, 
combinată cu doze mici de antipsihotice, SSRI sau 
stabilizatori ai dispoziţiei afective 
Psihoterapie pe termen lung, orientată pe dezvoltarea relaţiilor şi stabilirea de limite 
Psihoterapie orientată pe acceptarea deficienţelor 
Psihoterapie (iniţial individuală, apoi de grup) orientată pe îmbunătăţirea stimei de sine şi combinată 
cu medicaţie antidepresivă sau anxiolitică 
Psihoterapie orientată pe dezvoltarea abilităţilor 
sociale şi a luării deciziilor 
Psihoterapie orientată pe acceptarea ideilor alternative şi pe cooperarea cu alte persoane 

TU L B U R Ă R I L E PS I H I C E 
e 329 
B. Grupe (vezi Tabelul 14-5)
1. Sistemul de clasificare a tulburărilor de personalitate:
a. Grupul A: bizar sau ciudat (,,excentric'). Include tipurile: schizoid, schizotipal şi
paranoid.
b. Grupul B: dramatic sau emoţional (,,extravagant'). Include tipurile: histrionic, narcisist, borderline şi antisocial.
c. Grupul C: anxios sau temător (,,ezitant'). Include tipurile: evitam, dependent şi
obsesiv-compulsiv.
2. Tulburările de personalitate care nu întrunesc criteriile pentru niciuna din variantele definite sunt clasificate ca „tulburări de personalitate nespecificate în altă parte
(NOS, not otherwise specified)".
:: IX. Abuzul de substanţe 
A. Tulburarea legată de consumul de substanţe: utilizare problematică a unor substanţe
(ex. alcool, droguri), de natură să inducă afectarea semnificativă a funcţionării sau stres;
anterior, a fost denumită „abuz de substanţe" sau „dependenţă de substanţe"; simptomele
includ:
1. Consumul unei cantităţi de substanţă mai mare decât cea intenţionată
2. Cheltuială semnificativă de energie pentru procurarea şi consumarea substanţei sau
cu recuperarea de după consum
3. Toleranţă
4. Stări de nevoie imperioasă de a consuma substanţa (,,cravings")
5. Dorinţă persistentă şi tentative eşuate de a opri sau reduce consumul de substanţă
B. Intoxicaţia: efect reversibil al substanţei asupra SNC, consecutiv utilizării acesteia
(vezi Tabelul 14-6)
 Caracteristicile abuzului de substanţe 
Substanţa 
Intoxicaţia 
Sevrajul 
Alcool 
Scăderea inhibiţiei, vorbire 
Transpiraţii, tahicardie, 
Complicaţiile utilizării 
cronice 
Malnutriţie (vitamina B12, 
• 
• • • 
Se poate utiliza chestionarul CAGE 
pentru depistarea abuzului de alcool. 
Mai multe răspunsuri de tip .da" 
la oricare dintre condi\ii ar trebui 
să ridice suspiciunea consumului 
excesiv: 
• Dorinţa de a reduce consumul
Cut down
• Frustrarea provocată de
sugestia altora de a opri
consumul Annoyance
• Vinovăţie în legătură cu
consumul Guilt
• Utilizarea substanţei
dimineaţa, la trezire (Eyeopener)
Tratament 
Suplimentare nutriţională, 
neclară, afectarea coordonării, 
anxietate, greaţă, vărsături, 
tiamină), encefalopatie (Wer-
psihoterapie suportivă 
neatenţie, diminuarea nivelului 
tremurături, delirium 
nicke-Korsakoff), accidente, 
sau consiliere de grup; 
de vigilitate, amnezie retrogradă 
tremens (convulsii, stare 
suicid, ciroză, sângerare 
naltrexona reduce stările de 
confuzională), halucinaţii 
GI, pneumonie de aspiraţie; 
nevoie imperioasă de consum; 
tactile 
incidenţă crescută de abuz 
disulfiramul produce greaţă şi 
la pacienţii cu alte tulburări 
vărsături dacă este administrat 
psihice 
înaintea consumului de alcool; 
benzodiazepinele previn 
delirium-ul tremens în cursul 
sevrajului 
Amfetamine (metamfeta-
Hiperactivitate, agitaţie psiho-
Anxietate, depresie, creşterea 
Psihoză, depresie, oboseală, 
Consiliere în scopul reabilitării, 
mină, metilfenidat etc.) 
motorie, midriază, tahicardie, 
apetitului alimentar, oboseală 
simptome parkinsoniene 
antipsihotice, benzodiazepine 
HTA, psihoză 
Benzodiazepine (alprazo-
Sedare, amnezie, vorbire neclară, 
Anxietate, insomnie, tremură-
Pierderi de memorie 
Consiliere în scopul reabilitării, 
1am etc.) 
reducerea coordonării mişcărilor 
turi, convulsii 
anticonvulsivante 
Cafeină 
Insomnie, nelinişte, tremurături, 
Cefalee, oboseală, neatenţie 
Iritarea tractului GI, oboseală, 
Reducerea progresivă a 
anxietate, tahicardie 
neatenţie 
consumului 
Cocaină 
Euforie, tahicardie, agitaţie 
Sedare, depresie, lentoare 
Aritmii, moarte subită de 
Reducerea hipertensiunii 
psihomotorie, midriază, hiperten-
psihomotorie, oboseală, 
cauză cardiacă, accident 
arteriale, antipsihotice, benzo-
siune, paranoia, grandiozitate 
anhedonie 
vascular cerebral, ideaţie 
diazepine, consiliere în scopul 
suicidală, neatenţie 
reabilitării 
(continuat) 

330 e 
.J	i:Jtl)ft; Caracteristicile abuzului de substanţe (Continuare)
Substanţa 
Halucinogene (LSD, 
mescalină, ketamină) 
Marijuana 
Nicotină (şi alte sub-
stanţe prezente în tutun 
şi ţigarete) 
Opioizi 
Fenciclidină 
(PCP - phencyclidine) 
Intoxicaţia 
Halucinaţii, deliruri, anxietate, 
paranoia, tahicardie, midriază, 
tremurături 
Euforie, paranoia, lentoare 
psihomotorie, afectarea judecă\ii, 
apetit alimentar crescut, con-
junctive injectate, gură uscată. 
Nelinişte, greaţă, vărsături, durere 
abdominală 
Euforie, vorbire neclară, mioză, 
neatenţie, scăderea nivelului de 
vigilitate, depresie respiratorie 
Euforie, impulsivitate, comportament agresiv, nistagmus 
(vertical şi orizontal), hiperreflectivitate 
Sevrajul 
Simptome minimale 
Iritabilitate, depresie, insom-
nie, greaţă, tremurături 
Insomnie, creştere ponderală, 
iritabilitate, incapacitate 
de concentrare a atenţiei, 
nervozitate, cefalee 
Depresie, anxietate, crampe 
stomacale, greaţă, vărsă-
turi, diaree, mialgii 
Comportament violent 
instalat brusc, nivel variabil 
de vigilitate 
Complicaţiile utilizării 
cronice 
Psihoză, .flashback-uri" 
Sindrom amotivaţional, 
infertilitate, depresie, psihoză 
Fumatul (nu în mod necesar 
nicotina) creşte riscul 
pentru diverse cancere, 
BPOC, infecţii respiratorii, 
ateroscleroză 
Constipaţie, risc crescut de 
infecţii parenterale prin 
administrarea IV a drogurilor 
Psihoză, deficite de memorie, 
afectarea cogniţiei, incapacitate de a evoca cuvinte 
BPOC: bronhopneumopatie obstructivă cronică; GI, gastrointestinală; HTA, hipertensiune arterială; IV, intravenos; LSD, dietilamida acidului lisergic. 
Tratament 
îndepărtarea pacientului din 
medii potenţial periculoase 
până când intoxicaţia se remite, 
antipsihotice 
Consiliere în scopul reabilitării, 
antipsihotice 
Consiliere, nicotină transdermică (plasturi) sau masticabilă 
(gumă) pentru a reduce nevoia 
imperioasă de a fuma, hipnoză, 
vareniclină, bupropion 
Tratament cu metadonă; 
consiliere în scopul reabilitării 
în regim de spitalizare; naltrexona poate preveni euforia 
în timpul utilizării drogului; 
naloxona este un antagonist 
al opioizilor utilizat în cazurile 
acute de supradoză cu depresie respiratorie semnificativă 
Izolare şi conten\ionare până 
la remiterea intoxica\iei, 
benzodiazepine, antipsihotice, 
acid ascorbic 
C. Dependenţa fizică: adaptare biologică la utilizarea repetată a substanţei cu apariţia
sindromului de sevraj (vezi Tabelul 14-6) la oprirea bruscă a consumului sau la folosirea
unui antagonist al substanţei
D. Dependenţa psihologică: nevoia conştientă de a consuma o anumită substanţă pentru
efectele sale pozitive sau de teama de a nu resimţi efectele absenţei acesteia din organism
E. Pacienţii care reuşesc să-şi modifice obiceiurile sau comportamentele trec, în mod frecvent, prin următoarea succesiune de etape ale schimbării:
L Precontemplarea-nu există conştiinţa existenţei unei probleme sau a necesităţii
unei schimbări (ex. negare) 
2. Contemplarea-admiterea necesităţii unei schimbări la un moment dat, nespecifi-
cat, din viitor fără să existe planuri imediate de schimbare
3. Pregătirea-conceperea unor planuri concrete de a rezolva problema
4. Acţiunea-implementarea schimbărilor
5. Menţinerea-asigurarea că schimbările sunt menţinute în timp
 
Este instrumentul ideal pentru antrenament 
eficient, în condiții cât mai apropiate de cele 
din ziua concursului.

ÎNTREBĂRI 
TU L B U R Ă R I L E PS I H I C E 
e 
331 
1. Un student la medicină în vârstă de 22 de ani este adus de mama sa pentru „anxietate".
Deşi s-a simţit îngrijorată pentru fiul său de mai mult de un an de zile, ea povesteşte că,
în ultimele luni, acesta pare din ce în ce mai încordat afirmând că simte că „oamenii"
îl supraveghează. El explică acest lucru prin faptul că aceştia ştiu că el deţine secretele
Universului. Mama tânărului a observat că fiul său a devenit mai retras, nu mai interacţionează cu prietenii săi aşa cum o făcea înainte şi pare că „ascultă" voci, care nu sunt
vizibile. La începutul acestei săptămâni, ea a primit un telefon de la decanul de an, care
şi-a manifestat îngrijorarea cu privire la performanţele reduse ale fiului său la facultate.
În timpul examinării observaţi un tânăr vorbind monoton şi având un aspect neîngrijit, în ciuda vestimentaţiei curate. Discursul său este dezorganizat, prezentând aleator
cuvinte pe care nu le-aţi mai auzit niciodată, însă memoria procedurală este intactă.
Tânărul este orientat temporo-spaţial şi pentru persoane.
Care este diagnosticul cel mai probabil în cazul acestui pacient?
A. Tulburare schifzofreniformă
B. Tulburare de anxietate generalizată
C. Tulburare psihotică scurtă
D. Schizofrenie
E. Tulburare depresivă majoră
2. O femeie de 24 de ani se prezintă în unitatea de primiri urgenţe cu palpitaţii şi durere
toracică. Ea pare disperată, strigând „Ajutaţi-mă! Mor!". La examinare prezintă transpiraţii şi tahicardie. Acuză greaţă, ameţeală şi parestezii. După 20 de minute de la
administrarea a 1 mg de lorazepam devine mai calmă şi vă povesteşte că a trecut prin
multe evenimente stresante de viaţă în tinereţe şi a mai avut asemenea episoade, de frică
de moarte iminentă, înainte. Ea povesteşte cum a ajuns să-şi petreacă majoritatea timpului „aşteptând" să apară un nou episod. Colegul dumneavoastră observă că a mai văzut-o
de mai multe ori în ultimele luni prezentând aceleaşi simptome. Examinările medicale
pentru ischemie coronariană, tireotoxicoză şi trombembolism sunt negative, atât în prezent, cât şi în trecut. Care este următorul pas în managementul acestei paciente?
A. Prescrieţi alprazolam 1 mg/zi şi indicaţi terapie cognitiv-comportamentală
B. Prescrieţi l-blocant zilnic şi indicaţi terapie cognitiv-comportamentală
C. Prescrieţi un inhibitor selectiv al recaptării serotoninei şi indicaţi terapie cognitiv-comportamentală
D. Aceste „atacuri" sunt episodice; în această situaţie scrieţi o reţetă pentru alprazolam
la nevoie
3. O femeie în vârstă de 41 ani, cu un istoric de tulburare depresivă majoră, se prezintă în
unitatea de primiri urgenţe cu o tentativă de suicid prin ingestie medicamentoasă. Ea a
intrat în conflict cu o persoană apropiată şi a luat un pumn de tablete antidepresive în
combinaţie cu votcă. În antecedente, prezintă depresie de mulţi ani şi a fost tratată cu
diverse antidepresive. De asemenea, ea are un istoric de tentative de suicid prin ingestie
medicamentoasă şi spânzurare. La examinare, pacienta este vigilă şi cooperantă. Este
afebrilă, are pulsul de 100 bătăi/minut, tensiunea arterială este 140/70 mmHg, frecvenţa
respiratorie 18 respiraţii/minut, saturaţia în oxigen a hemoglobinei de 100%, respirând
aerul din cameră. Înălţimea pacientei este de 1,60 m şi indicele de masă corporală 20 kg/
m2• La care dintre următoarele anomalii vă puteţi aştepta în cazul acestei paciente?
A. Serologie pozitivă pentru antigenul leucocitar uman-DR2
B. Lărgirea ventriculilor laterali pe tomografia computerizată cerebrală
C. Scăderea concentraţiei de acid 5-hidroxiindolacetic (5-HIAA) în lichidul cefalorahidian
D. Creşterea sensibilităţii la perfuzia cu lactat
E. Latenţă crescută a somnului REM la polisomnografie
4. O tânără de 19 ani, subponderală (IMC 16 kg/m2), se prezintă la clinica dumneavoastră
afirmând că este depresivă. Nu are gânduri suicidale sau homicidale. Ea afirmă că lucrează
foarte mult, urmând şcoala şi având, concomitent, un loc de muncă cu jumătate de

332 
e 
normă. De asemenea, are un program zilnic de exerciţii fizice de 3 ore. Ea se teme că este 
supraponderală şi, de aceea, face exerciţii fizice cu rigurozitate. Îi plac dansul şi gătitul. 
De fapt, ea petrece mult timp vorbind despre mâncare. Spune că, adesea, îi este frig. La 
examinare observaţi talia slabă, părul foarte fin şi calusuri pe faţa dorsală a mâinii drepte. 
Ultima menstruaţie a avut-o în urmă cu mai mult de un an. Care dintre următoarele abordări terapeutice ar fi cea mai utilă în cazul ace.stei paciente? 
A. Terapie cognitiv-comportamentală (TCC)
B. Capsule de dronabinol (tetrahidrocannabinol)
C. Internare non-voluntară la psihiatrie
D. Terapie cu levotiroxină
E. Trimitere către ginecologie
5. O fată de 15 ani este adusă la serviciul de urgenţe pediatrice de mama sa care afirmă că
fiica ei este „nejustificat de supărată" după ce prietenul său a părăsit-o. Dacă până atunci
fiica sa era o elevă de 10, foarte activă în asociaţia elevilor şi angajată în numeroase activităţi şcolare, acum ea de-abia mai iese din camera sa. Mama pacientei s-a alarmat atunci
când fiica sa s-a întrebat „care este rostul de a mai trăi". În timp ce consultaţi pacienta,
observaţi că pare retrasă, are un contact vizual redus cu intervievatorul şi, întrebată
direct, afirmă că se gândeşte să se sinucidă prin supradoză medicamentoasă. Ea vorbeşte deschis despre flaconul mare de Tylenol (paracetamol) aflat în dulapul din baia
mamei. Fata afirmă că a fost de câteva ori foarte aproape să se sinucidă, dar nu a făcut-o,
deoarece ştie că acest lucru ar întrista-o foarte tare pe mama sa. Vă roagă să nu-i spuneţi
mamei despre gândurile sale suicidale. Care trebuie să fie următoarea atitudine în acest
caz?
A. Trimiteţi prompt pacienta în consult de psihiatrie pediatrică, de preferat în ziua
următoare
B. Indicaţi terapie familială, deoarece mama şi fiica trebuie să-şi rezolve unele pro-
bleme
C. Administraţi pacientei fluoxetină pentru tulburarea depresivă majoră
D. Informaţi mama asupra gândurilor suicidale ale fetei şi internaţi pacienta
E. Informaţi mama asupra gândurilor suicidale ale fetei şi internaţi pacienta odată ce
aţi primit consimţământul ambilor părinţi

:I I. Studiile ştiinţifice
Important! 
A. Cerinţele unui studiu
1. Subiecţii dintr-un studiu trebuie să fie reprezentativi pentru populaţia a cărei examinare se urmăreşte prin studiu.
2. Studiul trebuie să conţină un număr suficient de subiecţi pentru a fi semnificativ
statistic.
3. Subiecţii trebuie să-şi exprime consimţământul informat, cu excepţia cazurilor special aprobate de către un consiliu instituţional de revizuire (IRB, institutional review
board) (ex. pacienţi cu traumatisme).
4. Grupuri martor adecvate trebuie incluse în studiile care examinează eficacitatea
unui anumit tratament.
Erorile de investigaţie şi observaţionale 
pot fi evitate printr-un studiu dublu-orb. 
TABELUL 15-1 Tipuri de studii folosite în cercetarea clinică 
Tipul de Studiu 
Descriere 
Concluzii 
Seria de cazuri 
Raportează caracteristicile bolii examinând 
Ipoteze privind 
multiple cause 
factorii de risc 
Studiul transversal 
Studiu privind un număr mare de persoane la 
Ipoteze privind 
un moment dat, pentru a evalua expunerea şi 
factorii de risc; 
prevalenţa bolii 
prevalenţa bolii 
Studii caz-con-
Comparaţie retrospectivă a pacienţilor care au 
Raportul cotelor 
trol 
boala cu martorii sănătoşi; se ia în considerare 
frecvenţa anumitor expuneri în ambele grupuri 
Studii de cohortă 
Examinează un grup de subiecţi expuşi la o 
Risc relativ 
situaţie sau un factor dat 
Pot fi prospective (grupul expus 
este identificat şi urmărit în timp) sau 
retrospective (examinează grupul expus la 
care boala a apărut deja) 
Trialul clinic 
Comparaţie prospectivă a tratamentului 
Eficacitatea 
randomizat 
experimental cu placebo la martori şi cu 
tratamentului 
terapiile existente 
experimental 
Dublu-orb pentru a evita erorile 
comparativ cu 
Alocare randomizată a pacienţilor în grupurile 
martorii şi cu 
de studiu 
terapiile existente 
Meta-analiza 
Combinarea mai multor studii care 
Depinde de tipul 
examinează o anumită boală sau expunere 
studiului original 
Avantaje 
Dezavantaje 
Poate fi uşor de realizat 
Nu poate fi folosită 
Oferă o imagine privind aspectele mai 
pentru testarea 
puţin înţelese 
ipotezelor 
Poate fi folosit pentru estimarea 
Nu poate fi folosit 
prevalenţei bolii după expunere 
pentru testarea 
ipotezelor 
Se pot analiza bolile rare sau cele 
Pot fi afectate de 
cronice într-o perioadă scurtă de timp 
erori de memorie 
Pot fi studiate mai multe tipuri de 
şi de selecţie; nu 
expunere 
se poate determina 
Pot fi examinate grupuri de dimensiuni 
incidenţa bolii 
mici 
Capabile să examineze expunerile 
Pot fi consumatoare 
rare 
de resurse financiare 
Se pot studia mai multe efecte ale 
şi de timp; dificil de 
expunerii 
studiat bolile rare 
Standard de aur pentru testarea 
Deseori consumator 
medicamentelor 
de resurse finan-
Poate fi controlat pentru mai mulţi 
ciare şi de timp; 
factori de confuzie 
pacienţii pot să nu fie 
dispuşi să se supună 
randomizării 
Dimensiunea mai mare a studiului 
Incapabilă să elimine 
Poate rezolva conflictele din literatura 
factorii limitativi din 
de specialitate 
studiile originale 
333 
 
Este instrumentul ideal pentru antrenament 
eficient, în condiții cât mai apropiate de cele 
din ziua concursului.

334 
e 
: TnB-ELUÎ.115°2' Tipuri de erori în studiile clinice 
. , .. . • 
Tipuri de erori 
De înrolare (selecţie) 
De investigaţie 
Perioada de latenţă 
Durata 
Observaţionale 
De publicare 
De memorie 
Auto-selecţia 
Descriere 
Repartizarea nerandomizată a subiecţilor în grupurile de studiu 
Interpretarea subiectivă a datelor de către investigator duce la devierea 
către concluzii .dorite"
Testul de screening furnizează un diagnostic precoce în grupul de 
studiu comparativ cu cel martor, dar nu are niciun efect asupra duratei
de supravieţuire 
Testul de screening detectează mai multe cazuri de boală lent progresive 
şi omite cazurile rapid progresive 
Subiecţii pot răspunde la întrebări subiective într-un mod diferit de 
normal, deoarece conştientizarea studiului le schimbă percepţia asupra 
problemei cercetate 
Studiile care arată o diferenţă între grupuri au o probabilitate mai mare
de a fi publicate decât studiile care nu arată nicio diferenţă 
Erori de memorie ale subiecţilor din cauza confuziei cu experienţe
anterioare 
Pacienţii cu un anumit istoric medical sunt mai predispuşi să participe la 
un studiu legat de boala lor 
Consecinţe 
Rezultatele studiului nu se aplică populaţiei generale 
Asemănarea rezultatelor studiului cu ipoteza propusă este 
incorectă 
Perioada de la diagnostic la rezultat dă falsa impresie a 
creşterii duratei de supravieţuire; perioada de la apariţia 
bolii la rezultat rămâne de fapt aceeaşi, indiferent de 
screening 
Eficacitatea screeningului este exagerată 
Eficacitatea terapiei nu este descrisă cu precizie de grupul 
de studiu 
Datele disponibile pentru meta-analiză pot să nu includă 
studiile care susţin ipoteza nulă 
Pacienţii cu experienţe negative sunt mai predispuşi să-şi 
amintească detalii negative 
Subiecţii nu sunt reprezentativi pentru populaţia generală şi 
introduc variabile de confuzie 
Variabilele de confuzie sunt factori care 
afectează atât grupurile experimentale, 
cât şi cele de control. interferând cu relaţia dintre aceste grupuri. 
5. Interesele pacientului trebuie să aibă prioritate faţă de interesele studiului (studiul
trebuie aprobat de IRB) şi cercetătorii trebuie să urmărească datele pentru a determina dacă un studiu prezintă vreun risc pentru subiecţi în orice moment în timpul
desfăşurării sale.
6. Confidenţialitatea subiectului trebuie păstrată şi subiecţii trebuie să-şi exprime con-
simţământul pentru comunicarea informaţiilor personale.
B. Tipuri de studii (vezi Tabelul 15-1)
C. Erori (vezi Tabelul 15-2)
SI 11. Biostatistică
A. Rate de morbiditate
L Incidenţa
a.
umărul de cazuri noi care apare într-o perioadă dată de timp într-o populaţie
(probabilitatea de a dezvolta acea condiţie în acea perioadă de timp)
I 'd 
(numărul de cazuri noi de boală într-o anumită perioadă de timp) 
b. nc1 enta = -------------------------
, 
(populaţia totală la risc) 
2. Prevalenţa
a. Numărul de persoane cu o anumită afecţiune într-o perioadă dată de timp
b P 
1 
(numărul de cazuri de boală existente) 
. 
reva enţa = --------------(populaţia totală) 
3. Rata de fatalitate a cazurilor
a. Procentul de persoane cu o anumită boală care decedează într-o anumită perioadă de timp
(persoane care mor într-o perioadă dată de timp) 
b. Rata de fatalitate = ----------------------(numărul de cazuri de boală într-o perioadă dată de timp) 

EPIDEMIOLOGIE ŞI ETICĂ 
e 
335
B. Riscul bolii
1. Riscul relativ (RR)
a. Probabilitatea de a dezvolta boala la un grup expus la un factor de risc specific
comparativ cu probabilitatea de a dezvolta acea boală la un grup neexpus
b. RR = 
(probabilitatea bolii la populaţia expusă) 
A; 
--------------'-----=c(vezi Tabelul 15-3) 
(probabilitatea bolii la populaţia neexpusă) 
clcc + oJ
c. Valoarea RR
(1) >1 sugerează o relaţie pozitivă între expunere şi boală
(2) <1 sugerează o relaţie negativă între expunere şi boală
(3) = 1 nu sugerează nicio relaţie între expunere şi boală
2. Raportul cotelor (OR, odds ratio)
a. Probabilitatea expunerii în rândul pacienţilor care au o boală comparativ cu probabilitatea expunerii în rândul pacienţilor fără acea afecţiune
b. Estimează riscul relativ dacă prevalenţa este scăzută
Al 
A D 
Al 
c. OR=d= _x -= e (vezi Tabelul 15-3)
10 
Bx C 
/0 
f15ţ3) Calcularea riscului de boală 
-? .. 
Expunere 
Da 
Nu 
Da 
A 
C 
Risc relativ {RR) = A/cA+ s1. Raportul cotelor {OR) = Ale = Ax D = A/s
c, 
' 
s, 
B XC 
c, 
1(C+ D) 
1D 
ID 
3. Riscul atribuibil (RA)
Boala 
Nu 
B 
D 
a. Diferenţa privind ratele de îmbolnăvire între populaţia expusă şi cea neexpusă
b. RA = (rata bolii la populaţia expusă) - (rata bolii la populaţia neexpusă)
4. Reducerea absolută a riscului (RAR)
a. Diferenţa privind rata bolii în urma tratamentului printr-o intervenţie specifică
b. RAR= (rata bolii în grupul martor) - (rata bolii în grupul de intervenţie)
5. Numărul necesar pentru tratament (NNT)
a. Numărul de pacienţi care trebuie trataţi pentru a salva un pacient
b. NNT = 1/ARR 
C. Statistica testelor de diagnostic
1. Sensibilitatea
a. Probabilitatea ca un test de screening să fie pozitiv la pacienţii care au boala
b. Sensibilitatea=____.!:.._ (vezi Tabelul 15-4)
A+C 
c. Cele mai acceptabile teste de screening au de obicei sensibilitatea >80%.
d. Rezultate fals-negative apar la pacienţii care au boala şi cu test negativ; aproximate prin (1 - sensibilitatea).
2. Specificitatea
a. Probabilitatea ca un test de screening să fie negativ la pacienţii care nu au boala
b. Specificitatea = __..!2___ (vezi Tabelul 15-4) 
B+D 
c. Cele mai acceptabile teste de confirmare au de obicei specificitatea >85%.
d. Rezultate fals-pozitive apar la pacienţii care nu au boala şi cu test
pozitiv; aproximate prin (1- specificitatea).
Riscul relativ se determină prin studii de 
cohortă. 
De R
INUT 
Raportul cotelor se determină prin studii 
caz- control. 
OR dă estimarea cea mai precisă a AR în 
cazurile de boli rare. 
DII RIJHIQT 
Testele de screening caută detectarea 
fiabilă a unei boli la un pacient fără 
diagnosticarea incorectă la persoane 
care nu au boala (în mod ideal, atât 
sensibilitatea, cât şi specificitatea să 
fie ridicate). 
Testele de confirmare sunt folosite 
pentru a valida faptul că un pacient cu 
test pozitiv are într-adevăr o boală. 

336 
e 
De REŢINUT __ __, 
O boală cu: 
• Prevalenţa ridicată va fi asociată cu o
valoare predictivă pozitivă ridicată a
unui test de screening.
• Prevalenţa scăzută va fi asociată cu
o valoare predictivă negativă ridicată
a unui test de screening
Ipoteza nulă sugerează că nu există 
nicio asociere între expunere şi boală 
sau tratament şi răspuns. Ipoteza alternativă sugerează că există o asociere. 
 Analiza testelor de diagnostic 
Test 
Pozitiv 
Negativ 
Da 
A 
C 
Boala 
Nu 
B 
D 
Sensibilitatea =-A-; Specificitatea= -0-; Valoarea predictivă pozitivă (VPP) = _A_;
A+C 
B+D 
A+B 
Valoarea predictivă negativă (VPN) = _D_ 
C+ D 
3. Valoarea predictivă pozitivă (VPP)
a. Probabilitatea ca un pacient cu un test pozitiv să aibă o boală
b. VPP =  (vezi Tabelul 15-4)
A+B 
4. Valoarea predictivă negativă (VPN)
a. Probabilitatea ca un pacient cu un test negativ să nu aibă o boală
b. VPN = _Q_ (vezi Tabelul 15-4) 
C+D 
5. Ratele de probabilitate
a. Probabilitatea ca o persoană care are boala să aibă test pozitiv comparativ cu
probabilitatea ca o persoană fără boala respectivă să aibă test pozitiv (rata de probabilitate pozitivă) sau probabilitatea ca o persoană fără boală să aibă test negativ
comparativ cu probabilitatea ca o persoană bolnavă să aibă test negativ (rata de
probabilitate negativă)
b. Măsoară pe1formanţa testelor de diagnostic şi elimină dependenţa de prevalenţa bolii
c. Rata de probabilitate pozitivă (RPP) = 
(senSibihtatea)
(1 - specificitatea) 
d. Rata de probabilitate negativă (RPN) = (l - sensibilitatea)
(specificitatea) 
6. Acurateţea
a. Performanţa unui test de diagnostic luând în considerare numai numărul de rezul-
tate reale
A+D 
b. Acurateţea = _____ _
A+B+C+D 
D. Tipuri de erori
l. Ipoteza nulă: afirmă că nu există nicio asociere între expunere şi boală sau trata-
ment şi răspuns
2. Eroarea de tip I: ipoteza nulă este respinsă, chiar dacă este adevărată (fals-pozitivă)
3. Eroarea de tip II: ipoteza nulă nu este respinsă, chiar dacă este falsă (fals-negativă)
4. Riscul acestor erori scade odată cu creşterea dimensiunii eşantionului (prin urmare
crescând puterea)
E. Semnificaţia statistică
l. Diferenţă detectabilă statistic între grupuri
2. Valoarea probabilităţii ( valoarea p)
a. Şansa unei erori de tip I care apare pentru un anumit rezultat
b. Dacă p <0,05, ipoteza nulă poate fi respinsă (o relaţie semnificativă există între grupuri)
F. Puterea unui studiu
l. Abilitatea unui studiu de a detecta o diferenţă reală între două grupuri
2. Studiile cu putere insuficientă pot stabili că două grupuri sunt egale când în realitate
sunt statistic diferite (apariţia erorii de tip II)

EPIDEMIOLOGIE ŞI ETICĂ 
e 
337 
11 III. Etică
A. Drepturile pacientului
1. Confidenţialitatea
a. Toate informaţiile referitoare la pacient trebuie să fie păstrate private între medic
şi pacient.
b. Legea privind portabilitatea şi responsabilitatea asigurărilor de sănătate (HIPAA,
Health Insurance Portability and Accountability Act)
(1) Toate operaţiunile de manipulare a conturilor pacienţilor, de facturare şi fişele
medicale trebuie să fie concepute în aşa fel încât să se păstreze confidenţialitatea pacienţilor.
(2) Schimbul de informaţii despre pacient poate avea loc numai între furnizorii de
servicii medicale implicaţi în îngrijirea pacientului în cauză.
c. Confidenţialitatea nu este obligatorie atunci când pacientul:
(1) Permite medicului să împărtăşească informaţii altor persoane desemnate (familie etc.)
(2) Are o boală care este raportabilă din punct de vedere legal (raportată numai
către instituţiile desemnate)
(3) Se consideră că ar avea tendinţe suicidale sau criminale
(4) A fost împuşcat sau a suferit alt tip de rană penetrantă în urma unui atac
(5) Este un adolescent cu o afecţiune potenţial dăunătoare pentru sine sau pentru alţii
2. Raportarea publică
a. Raportarea mai multor boli către un departament de sănătate publică este impusă
de lege (inclusiv HIV, BTS, hepatitele, boala Lyme, mai multe boli de nutriţie,
meningita, rabia şi tuberculoza).
b. Capacitatea redusă de conducere, abuzul asupra copiilor şi abuzul asupra persoanelor vârstnice trebuie raportate către autorităţi (cerinţele juridice exacte variază de la stat la stat).
3. Consimţământul informat
a. Înainte de orice procedură sau terapie, pacientul trebuie informat cu privire
la indicaţiile, riscurile şi beneficiile potenţiale ale unui tratament propus; trebuie
descrise, de asemenea, tratamentele alternative şi riscurile acestora, precum şi riscurile refuzului tratamentului.
b. Consimţământul în cunoştinţă de cauză sau consimţământul părinţilor pentru
minori nu sunt necesare pentru terapia de urgenţă (consimţământul implicit).
c. Dacă un pacient nu are capacitatea de a lua o decizie, este necesară o decizie din
partea unui responsabil desemnat pentru asistenţa în afara urgenţelor.
4. Dezvăluirea completă a informaţiilor
a. Pacienţii au dreptul să fie informaţi despre situaţia lor medicală, prognostic, opţiuni
terapeutice şi erori medicale în îngrijirea lor.
b. Dacă o familie solicită unui medic să ascundă informaţii pacientului, medicii trebuie să refuze solicitarea, cu excepţia cazului în care se stabileşte că dezvăluirea
informaţiilor ar dăuna semnificativ pacientului.
B. Luarea deciziei de către pacient
1. Competenţa
a. ,,Competenţa" înseamnă că pacientul are capacitatea mentală de a lua decizii în
ceea ce priveşte îngrijirea medicală a acestuia sau acesteia. Un pacient lipsit de
capacitate ar putea fi declarat „incompetent" de către sistemul juridic/judiciar.
b. Pentru a fi considerat competent, un pacient trebuie:
(1) Să nu fie diagnosticat în prezent cu psihoză sau intoxicaţie
(2) Să înţeleagă situaţia sa medicală
(3) Să fie capabil să ia decizii care sunt în acord cu valorile sale anterioare
c. Deciziile medicale pentru minori (<18 ani) sunt luate de părinţii minorului, cu excepţia cazului în care s-a hotărât în mod legal că nu sunt în interesul superior al copilului.
2. Împuternicire durabilă
a. Document juridic care desemnează o a doua persoană (ex. membru de
familie) drept factor de decizie delegat pentru probleme medicale
Confidenţialitatea ar trebui păstrată în 
cazul adolescenţilor privind contracepţia, tratamentul bolilor cu transmitere 
sexuală (BTS) sau tratamentul pentru 
sarcină (acest punct ar putea fi necesar 
să fie clarificat cu părinţii) 
Pacientul trebuie făcut conştient că anumite boli sau afecţiuni trebuie raportate. 
De RglNUT 
Un pacient competent poate să se 
răzgândească in orice moment cu privire la acceptarea terapiei 
De RIJINUT 
DeC1Ziile părinţilor cu privire la cop11 pot fi 
anulate legal dacă se consideră că sunt 
dăunătoare pentru copii. 

338 
e 
Absenţa activităţii pe electroencefalogramă (EEG) nu defineşte moartea cerebrală, dar poate ajuta la analiza promptă 
a morţii cerebrale 
Definirea mo?ii cerebrale în Statele Unite 
diferă în funcţie de stat şi de institulie. 
Afecţiunile care pot ,mita moartea cerebrală includ encefalopatia metabolică, 
hipotermia, intoxicaţia, sindromul de 
blocare (locked in) şi sindromul Guillain-Barre 
Medicu nu sunt obligaţi să furnizeze 
terapii care sunt iraţionale pentru starea 
curentă sau cănd maximul terapeutic a 
eşuat deja 
b. Persoana desemnată ar trebui să poată lua decizii în conformitate cu valorile pacientului
c.
u este valabil în toate statele
3. Testamentul
a. Document scris care detaliază dorinţele unui pacient în situaţii medicale specifice
(ex. resuscitare, ventilaţie, menţinerea vieţii în afecţiuni terminale)
b. Poate fi mai puţin flexibil decât împuternicirea durabilă
C. Probleme legate de sfârşitul vieţii
1. Ordinul de neresuscitare (DNR, do-not-resuscitate)
a. Un tip de document sub formă de directivă în avans care detaliază îngrijirea în
caz de comă, stop cardiac, demenţă severă şi boală terminală
b. DNR poate refuza toate terapiile nonpaliative sau poate limita doar utilizarea unor
terapii specifice (ex. ventilaţia, resuscitarea cardiopulmonară, tuburi de alimentare,
antibiotice etc.).
2. Suportul vital
a. Pacienţii competenţi pot solicita retragerea măsurilor de suport vital în orice moment.
b. Dorinţa de asigurare a suportului vital (sau retragerea acestuia) poate fi descrisă
într-un testament sau în D IR.
c. Medicii pot elimina asistenţa respiratorie în cazurile în care nu există niciun testament şi pacientul este incapabil sa-şi exprime decizia, dacă familia şi medicul
cred că eliminarea asistenţei este în concordanţă cu ceea ce şi-ar dori pacientul.
3. Decesul asistat medical
a. Sinuciderea asistată de medic survine atunci când medicul furnizează pacientului
un mijloc pentru a-şi încheia viaţa.
b. Eutanasia este administrarea activă de către medic a unui agent letal unui pacient
pentru a pune capăt suferinţei datorate unei stări.
c. Sinuciderea asistată de medic (cunoscută de asemenea ca „ajutor medical pentru
a muri") este în prezent legală numai în California, Colorado, Districtul Columbia,
Hawaii, Montana, Oregon, Vermont şi Washington; eutanasia este ilegală în restul
SUA.
4. Moartea
a. Moartea cerebrală este definită ca absenţa ireversibilă a activităţii întregului creier (inclusiv tn-!nchiul cerebral) la un pacient, care durează >6 ore.
b. Moartea cardiacă este considerată incapacitatea de a restabili o bătaie cardiacă
spontană la un pacient asistolic.
(1) Absenţa reflexelor de trunchi cerebral (nervi cranieni) (ex. faringian, cornean
şi reflexele calorice)
(2) Apneea când pacientul este decuplat de la ventilator pentru o durată considerată suficientă pentru a produce o conducere normală hipercarbică
(3) Absenţa potenţialelor evocate auditive de trunchi cerebral, absenţa circulaţiei
cerebrale la examenul radiologic, sau persistenţa liniei izoelectrice pe EEG
(4) Aspectul pacientului nu poate fi explicat de o condiţie medială care mimează
moartea
(5) Absenţa hipotermiei sau intoxicaţiei
c. Pot fi folosite pentru a defini moartea formală a pacientului poate fi folosită fie
moartea cerebrală, fie cea cardiacă (nu sunt necesare ambele).
d. Pacienţii hipotermiei trebuie încălziţi până la o temperatură normală a corpului
înainte ca decesul să poată fi declarat.
5. Donarea de organe
a. Pacienţii se pot declara ca donatori de organe înainte de moarte (ex. testamentul,
permisul de conducere).
b. Spitalelor care primesc finanţare de la Medicare li se solicită să abordeze familia
decedatului cu privire la donarea de organe.
c. Pacienţii sau familiile pot defini exact ce organe pot fi donate.
d. Organele pot fi considerate inadecvate pentru transplant în caz de neoplasm cu
diseminare generalizată sau nevindecat, sepsis, compromiterea funcţiei organului, infecţie sau boală cu specificitate de organ, hipotermie, infecţia HIV , vârsta
>80 de ani, hemoglobinopatie sau ischemie prelungită.

ÎNTREBĂRI 
E P I D E M I O L O G I E Ş I E T I CĂ 
e 
339
1. Depaitamentul laboratorului de apărare izolează un marker seric pentru leziuni cerebrale
traumatice. Următoarele curbe sunt generate de datele studiului lor multicentric internaţional. Valoarea limită pozitivă/negativă este fixată la punctul A.
Care este efectul mutării punctului limită de la A la B?
gh 
C: 
CIi 
'Ci "' 
Q. 
CIi 
"U 
2 '"' 
E 
:J z 
O Fără leziune
□Cu leziune
A 
B 
Nivelul markerului seric 
A. Sensibilitatea testului va creşte
B. Specificitatea testului va creşte
C. Nu există niciun efect asupra sensibilităţii sau specificităţii testului
D. Mai multe informaţii sunt necesare
2. Ca parte a unei iniţiative larg răspândite în domeniul sănătăţii publice, un nou medicament care prelungeşte supravieţuirea la pacienţii cu cancer de colon este introdus într-o
comunitate. Ce modificări ale prevalenţei şi incidenţei ar fi de aşteptat peste următorii
câţiva ani?
A. Incidenţa va creşte, dar prevalenţa va rămâne neschimbată
B. Prevalenţa va creşte, dar incidenţa va rămâne la fel
C. Atât incidenţa, cât şi prevalenţa vor creşte
D. Atât incidenţa, cât şi prevalenţa vor scădea
3. Un investigator efectuează un studiu pe o populaţie mare şi constată că un consum de
trei sau multe ceşti de cafea pe zi este puternic asociat cu infarctul miocardic. El calculează raportul cotelor ca fiind 5, cu IC 95% între 4,7 şi 5,3. Ca iubitor de cafea, această
constatare îl alarmează. Coninvestigatorul lui observă că fumatul este de asemenea asociat în mod semnificativ cu infarctul miocardic şi, deoarece îi place să fumeze în timp ce
bea cafeaua, se întreabă dacă fumatul este în acest studiu un factor de confuzie. Care
dintre următoarele sunt caracteristici ale factorilor de confuzie?
A. Acesta trebuie să fie asociat atât cu expunerea, cât şi cu rezultatul (boala)
B. Ar trebui să aibă prevalenţă înaltă în rândul populaţiei
C. Ar trebui să fie asociat în mod egal între cei care au rezultatul de interes (boala) şi cei
care nu îl au
D. Niciuna dintre cele de mai sus nu sunt caracteristicile factorilor de confuzie
4. Un investigator studiază dacă este asociată tensiunea arterială iniţială în departamentul de urgenţă cu risc crescut de deces după accident vascular cerebral. Măsurătorile
tensiunii arteriale ale tuturor pacienţilor care s-au prezentat la UPU cu accident vascular ischemic acut sunt înregistrate şi pacienţii sunt urmăriţi 90 de zile. Care dintre
următoarele descrie cel mai bine tipul de studiu?
A. Studiu caz-control
B. Studiu de cohortă
C. Studiu controlat randomizat
D. Meta-analiza

340 e 
S I N O P S I S D E M E O I C I N Ă 
5. Un investigator este interesat de distribuţia tensiunilor arteriale medii la pacienţi cu
AIT. Valorile sunt în mod normal distribuite, cu o medie de 90 mm Hg şi o deviaţie
standard de 10 mm Hg. În ce interval poate concluziona investigatorul că ar trebui să
se situeze valorile TAl\11 în cazul a >99% dintre pacienţi?
A. 80 până la 100 mm Hg
8. 75 până la 95 mm Hg
C. 70 până la 110 mm Hg
D. 60 până la 120 mm Hg
E. Nu poate fi determinat din informaţiile furnizate
O deviaţie 
standard 
F 
I 
-2
I+ 68,2% din date -.i 
95%dindate 
99,7% din date 
-1 
o 
2 
3 
 
Este instrumentul ideal pentru antrenament 
eficient, în condiții cât mai apropiate de cele 
din ziua concursului.
